Cálculo do Ibovespa: Metodologia e Ajustes

### Introdução
Este capítulo dedica-se à exploração detalhada do funcionamento do mercado de capitais brasileiro, com foco específico no cálculo do Ibovespa, o índice de referência da Bolsa de Valores de São Paulo. A análise aprofundada das metodologias de cálculo e dos ajustes necessários para manter a representatividade do índice é crucial para a compreensão da dinâmica do mercado e para a tomada de decisões de investimento informadas [^56]. Em continuidade com os tópicos anteriores que abordaram a abertura de capital, governança corporativa, e o Banco de Títulos (BTC) [^1, ^7, ^15], este capítulo visa fornecer uma visão abrangente dos índices de ações, com ênfase no Ibovespa.

### Conceitos Fundamentais

O Ibovespa é calculado através do somatório do produto entre os pesos (quantidade teórica da ação) e o último preço observado das ações que compõem sua carteira teórica [^33]. Matematicamente, isso pode ser expresso como:

$$
Ibovespa_t = \sum_{i=1}^{n} P_{i,t} \times Q_{i,t}
$$

Onde:
*   $Ibovespa_t$ = Índice Bovespa no instante *t*
*   *n* = número total de ações componentes da carteira teórica
*   $P_{i,t}$ = último preço da ação *i* no instante *t*
*   $Q_{i,t}$ = quantidade teórica da ação *i* na carteira no instante *t*

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine que o Ibovespa é composto por apenas três ações: A, B e C. No instante *t*, seus preços e quantidades teóricas são:
>
> *   Ação A: $P_{A,t} = R\$ 20$, $Q_{A,t} = 500$
> *   Ação B: $P_{B,t} = R\$ 30$, $Q_{B,t} = 300$
> *   Ação C: $P_{C,t} = R\$ 10$, $Q_{C,t} = 1000$
>
> O valor do Ibovespa no instante *t* seria:
>
> $Ibovespa_t = (20 \times 500) + (30 \times 300) + (10 \times 1000) = 10000 + 9000 + 10000 = 29000$
>
> Portanto, neste exemplo simplificado, o Ibovespa no instante *t* seria igual a 29.000 pontos.

A *quantidade teórica* ($Q_{i,t}$) representa o peso da ação *i* no índice. A BM&FBOVESPA realiza ajustes nesta quantidade para evitar distorções sempre que uma empresa distribui algum tipo de provento [^33].

**Proposição 1**
A fórmula para o cálculo do Ibovespa pode ser expressa em notação matricial. Seja $\mathbf{P}_t$ um vetor linha contendo os preços das ações no instante $t$, tal que $\mathbf{P}_t = [P_{1,t}, P_{2,t}, \ldots, P_{n,t}]$, e $\mathbf{Q}_t$ um vetor coluna contendo as quantidades teóricas das ações no instante $t$, tal que $\mathbf{Q}_t = [Q_{1,t}, Q_{2,t}, \ldots, Q_{n,t}]^T$. Então, o Ibovespa no instante $t$ pode ser expresso como o produto interno (produto escalar) desses dois vetores:

$$
Ibovespa_t = \mathbf{P}_t \mathbf{Q}_t
$$

*Comentário:* Essa representação matricial facilita a manipulação e análise do índice, especialmente em contextos computacionais e estatísticos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior, podemos representar os preços e quantidades teóricas em vetores:
>
> $\mathbf{P}_t = [20, 30, 10]$
> $\mathbf{Q}_t = \begin{bmatrix} 500 \\ 300 \\ 1000 \end{bmatrix}$
>
> O Ibovespa no instante *t* seria:
>
> $Ibovespa_t = \mathbf{P}_t \mathbf{Q}_t = [20, 30, 10] \begin{bmatrix} 500 \\ 300 \\ 1000 \end{bmatrix} = (20 \times 500) + (30 \times 300) + (10 \times 1000) = 29000$
>
> Confirmando o resultado anterior, mas agora em notação matricial.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Preços das ações
> P = np.array([20, 30, 10])
>
> # Quantidades teóricas das ações
> Q = np.array([500, 300, 1000])
>
> # Cálculo do Ibovespa usando produto escalar
> ibovespa = np.dot(P, Q)
>
> print(f"O valor do Ibovespa é: {ibovespa}")
> ```

**Proposição 1.1**
A variação do Ibovespa entre dois instantes de tempo $t_1$ e $t_2$ pode ser expressa como:

$$
\Delta Ibovespa = Ibovespa_{t_2} - Ibovespa_{t_1} = \mathbf{P}_{t_2} \mathbf{Q}_{t_2} - \mathbf{P}_{t_1} \mathbf{Q}_{t_1}
$$

*Comentário:* Esta formulação permite analisar as contribuições das variações dos preços e das quantidades teóricas para a variação total do índice.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere os seguintes dados:
>
> *   Instante $t_1$: $\mathbf{P}_{t_1} = [20, 30, 10]$, $\mathbf{Q}_{t_1} = \begin{bmatrix} 500 \\ 300 \\ 1000 \end{bmatrix}$, $Ibovespa_{t_1} = 29000$
> *   Instante $t_2$: $\mathbf{P}_{t_2} = [22, 31, 11]$, $\mathbf{Q}_{t_2} = \begin{bmatrix} 500 \\ 300 \\ 1000 \end{bmatrix}$
>
> Primeiro, calcule $Ibovespa_{t_2}$:
>
> $Ibovespa_{t_2} = (22 \times 500) + (31 \times 300) + (11 \times 1000) = 11000 + 9300 + 11000 = 31300$
>
> Agora, calcule a variação do Ibovespa:
>
> $\Delta Ibovespa = Ibovespa_{t_2} - Ibovespa_{t_1} = 31300 - 29000 = 2300$
>
> A variação do Ibovespa entre os instantes $t_1$ e $t_2$ é de 2300 pontos.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados no instante t1
> P_t1 = np.array([20, 30, 10])
> Q_t1 = np.array([500, 300, 1000])
> Ibovespa_t1 = np.dot(P_t1, Q_t1)
>
> # Dados no instante t2
> P_t2 = np.array([22, 31, 11])
> Q_t2 = np.array([500, 300, 1000])
> Ibovespa_t2 = np.dot(P_t2, Q_t2)
>
> # Variação do Ibovespa
> delta_Ibovespa = Ibovespa_t2 - Ibovespa_t1
>
> print(f"Ibovespa no instante t1: {Ibovespa_t1}")
> print(f"Ibovespa no instante t2: {Ibovespa_t2}")
> print(f"Variação do Ibovespa: {delta_Ibovespa}")
> ```

**Prova da Proposição 1.1:**
Queremos provar que $\Delta Ibovespa = Ibovespa_{t_2} - Ibovespa_{t_1} = \mathbf{P}_{t_2} \mathbf{Q}_{t_2} - \mathbf{P}_{t_1} \mathbf{Q}_{t_1}$.
I.  Por definição, $\Delta Ibovespa = Ibovespa_{t_2} - Ibovespa_{t_1}$.
II. Da Proposição 1, sabemos que $Ibovespa_t = \mathbf{P}_t \mathbf{Q}_t$.
III. Portanto, $Ibovespa_{t_2} = \mathbf{P}_{t_2} \mathbf{Q}_{t_2}$ e $Ibovespa_{t_1} = \mathbf{P}_{t_1} \mathbf{Q}_{t_1}$.
IV. Substituindo (III) em (I), obtemos $\Delta Ibovespa = \mathbf{P}_{t_2} \mathbf{Q}_{t_2} - \mathbf{P}_{t_1} \mathbf{Q}_{t_1}$.
Assim, provamos que $\Delta Ibovespa = Ibovespa_{t_2} - Ibovespa_{t_1} = \mathbf{P}_{t_2} \mathbf{Q}_{t_2} - \mathbf{P}_{t_1} \mathbf{Q}_{t_1}$. ■

**Ajustes por Proventos**

Quando uma empresa que integra o Ibovespa distribui proventos (dividendos, juros sobre capital próprio, bonificações, etc.), a BM&FBOVESPA realiza ajustes na quantidade teórica da carteira para evitar distorções no índice [^33]. O mecanismo de alteração para uma ação é semelhante ao utilizado para o ajuste da carteira como um todo. Considera-se que o investidor *realizou* (vendeu) as ações ao último preço de fechamento anterior ao início da distribuição do provento e utilizou os recursos na compra das mesmas ações *sem* o provento distribuído (ex-provento).

Além da mudança na quantidade teórica das ações, muda-se o preço, denominado "preço ex-teórico" ($P_{ex}$) [^33].

**Fórmula de Alteração na Quantidade Teórica (Por Ocasião da Distribuição de Proventos)**

$$
Q_{nova} = \frac{Q_{antiga} \times P_{o}}{P_{ex}}
$$

Onde:

*   $Q_{nova}$ = quantidade nova
*   $Q_{antiga}$ = quantidade antiga
*   $P_{o}$ = último preço de fechamento anterior ao início da distribuição do provento
*   $P_{ex}$ = preço ex-teórico, calculado com base em $P_{o}$

O *preço ex-teórico* é calculado pela seguinte fórmula [^33]:

$$
P_{ex} = \frac{P_{c}+(\%S \times Z) - Div}{1 + \%B + \%S}
$$

Onde:

*   $P_{ex}$ = preço ex-teórico
*   $P_{c}$ = último preço de fechamento anterior ao início da distribuição do provento
*   *\%S* = percentual de subscrição
*   *Z* = valor em moeda corrente de emissão de cada ação a ser subscrita
*   *Div* = valor em moeda corrente recebido por ação a título de dividendo
*   *\%B* = percentual de bonificação

**Observação:** A fórmula do preço ex-teórico representa o preço da ação ajustado pelos efeitos dos proventos, subscrições e bonificações. Ela visa garantir que o índice reflita o valor justo da ação após a distribuição desses eventos.

**Lema 1**
Se não houver subscrição (%S = 0) nem bonificação (%B = 0), a fórmula do preço ex-teórico se simplifica para:

$$
P_{ex} = P_c - Div
$$

*Prova:*
Se %S = 0 e %B = 0, então a fórmula original se torna:
$$
P_{ex} = \frac{P_{c}+(0 \times Z) - Div}{1 + 0 + 0} = \frac{P_{c} - Div}{1} = P_c - Div
$$
Portanto, o preço ex-teórico é simplesmente o preço de fechamento anterior menos o valor do dividendo por ação. ■

**Lema 1.1**
Se apenas a bonificação for zero (%B = 0), a fórmula do preço ex-teórico se simplifica para:

$$
P_{ex} = \frac{P_c + (\%S \times Z) - Div}{1 + \%S}
$$

*Prova:*
Se %B = 0, então a fórmula original se torna:
$$
P_{ex} = \frac{P_{c}+(\%S \times Z) - Div}{1 + \%S + 0} = \frac{P_{c} + (\%S \times Z) - Div}{1 + \%S}
$$ ■

**Exemplo:**

Suponha que uma ação *XYZ*, componente do Ibovespa, anuncie um dividendo de R\$ 0,50 por ação. O último preço de fechamento antes do pagamento do dividendo ($P_o$) foi de R\$ 10,00. Não há subscrição ou bonificação. Portanto, %S = 0 e %B = 0.

O preço ex-teórico seria:
$$P_{ex} = \frac{10 + (0 \times 0) - 0.5}{1 + 0 + 0} = \frac{9.5}{1} = 9.5$$

Se a quantidade antiga de ações *XYZ* na carteira teórica do Ibovespa fosse 10.000, a nova quantidade teórica seria:
$$Q_{nova} = \frac{10000 \times 10}{9.5} = 10526.32$$

Assim, após o pagamento do dividendo, a quantidade teórica da ação *XYZ* no Ibovespa seria ajustada para 10.526,32, e o preço da ação ajustado para R\$ 9,50 [^33]. Esse ajuste garante que o índice continue refletindo o valor de mercado total das empresas, independentemente da distribuição de proventos [^33].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um cenário onde uma empresa oferece uma subscrição. Uma ação *ABC* tem um preço de fechamento anterior ($P_c$) de R\$ 25,00. A empresa anuncia um dividendo (Div) de R\$ 1,00 por ação, um percentual de subscrição (%S) de 10% (0,10), e o valor de emissão de cada nova ação a ser subscrita (Z) é R\$ 20,00. Não há bonificação (%B = 0).
>
> Primeiro, calcule o preço ex-teórico ($P_{ex}$):
>
> $$P_{ex} = \frac{25 + (0.10 \times 20) - 1}{1 + 0.10} = \frac{25 + 2 - 1}{1.10} = \frac{26}{1.10} = 23.64$$
>
> Agora, suponha que a quantidade antiga ($Q_{antiga}$) de ações *ABC* na carteira teórica do Ibovespa seja 5.000. Calcule a nova quantidade teórica ($Q_{nova}$):
>
> $$Q_{nova} = \frac{5000 \times 25}{23.64} = \frac{125000}{23.64} = 5287.06$$
>
> Portanto, a nova quantidade teórica da ação *ABC* seria ajustada para aproximadamente 5287.06.
>
> ```python
> # Dados
> P_c = 25.00
> Div = 1.00
> S = 0.10
> Z = 20.00
> B = 0
> Q_antiga = 5000
>
> # Cálculo do preço ex-teórico
> P_ex = (P_c + (S * Z) - Div) / (1 + B + S)
>
> # Cálculo da nova quantidade teórica
> Q_nova = (Q_antiga * P_c) / P_ex
>
> print(f"Preço ex-teórico: {P_ex:.2f}")
> print(f"Nova quantidade teórica: {Q_nova:.2f}")
> ```

**Teorema 1**
O ajuste na quantidade teórica de ações devido à distribuição de proventos preserva o valor total da ponderação da ação no índice imediatamente antes e depois do ajuste.

*Prova:*
Seja $V_{antiga}$ o valor total da ponderação da ação antes do ajuste, e $V_{nova}$ o valor total da ponderação da ação após o ajuste. Temos:
$V_{antiga} = Q_{antiga} \times P_{o}$
$V_{nova} = Q_{nova} \times P_{ex}$

Substituindo a fórmula de $Q_{nova}$:
$V_{nova} = \frac{Q_{antiga} \times P_{o}}{P_{ex}} \times P_{ex} = Q_{antiga} \times P_{o} = V_{antiga}$

Portanto, o valor total da ponderação da ação no índice é preservado após o ajuste. Isso garante que a distribuição de proventos não cause uma mudança artificial no valor do índice. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior da ação *XYZ* com dividendo de R\$ 0,50, $P_o = R\$ 10,00$, $P_{ex} = R\$ 9,50$, $Q_{antiga} = 10000$ e $Q_{nova} = 10526.32$:
>
> $V_{antiga} = 10000 \times 10 = 100000$
> $V_{nova} = 10526.32 \times 9.5 \approx 100000$
>
> O valor total da ponderação da ação no índice é aproximadamente preservado, confirmando o Teorema 1.

**Teorema 1.1**
O ajuste na quantidade teórica de ações devido à distribuição de proventos também preserva a participação relativa da ação no Ibovespa, considerando apenas o efeito direto do provento.

*Prova:*
Seja $I_{antigo}$ o valor do Ibovespa antes do ajuste, e $I_{novo}$ o valor do Ibovespa após o ajuste, considerando apenas o efeito do provento na ação $i$. A participação da ação $i$ no Ibovespa antes do ajuste é $\frac{Q_{antiga} \times P_o}{I_{antigo}}$. Após o ajuste, a participação é $\frac{Q_{nova} \times P_{ex}}{I_{novo}}$.

Sabemos que $Q_{nova} \times P_{ex} = Q_{antiga} \times P_o$.  Além disso, a variação no Ibovespa causada *apenas* pelo ajuste da ação $i$ é compensada pelo ajuste na quantidade teórica, de modo que a participação relativa se mantém. Formalmente, se o único ajuste fosse na ação $i$, então $I_{novo} = I_{antigo}$. Portanto, as participações relativas são iguais. ■

### Conclusão

O cálculo do Ibovespa é um processo dinâmico que envolve a ponderação das ações que o compõem e ajustes contínuos para refletir a realidade do mercado. A metodologia, que considera tanto o preço das ações quanto a sua quantidade teórica, é complementada pelos ajustes em decorrência da distribuição de proventos [^33]. A BM&FBOVESPA acompanha o índice em tempo real, divulgando-o em seu site e transmitindo-o para vendors, facilitando o acompanhamento por investidores [^34]. Este conhecimento é fundamental para a interpretação correta do índice e sua utilização como ferramenta de análise e tomada de decisão no mercado de capitais.

### Referências
[^33]: BM&FBOVESPA. "Índice de ações".
[^1]: BM&FBOVESPA. "Capítulo 5 – Mercado de Capitais".
[^7]: BM&FBOVESPA. "A COMPANHIA DE CAPITAL ABERTO".
[^15]: BM&FBOVESPA. "5.3 Banco de Títulos (BTC)".
[^34]: BM&FBOVESPA. "V) Divulgação e acompanhamento".
[^56]: BM&FBOVESPA. "5.5. Índice de ações".
<!-- END -->