### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise do mercado de capitais, com foco específico nas características e modalidades operacionais de investimentos globais, como os *American Depositary Receipts* (ADRs) e os *Brazilian Depositary Receipts* (BDRs) [^1]. A crescente globalização financeira impulsionou o desenvolvimento destas formas de investimento, permitindo aos investidores diversificar seus portfólios em mercados estrangeiros com maior facilidade [^46].

### Brazilian Depositary Receipts (BDRs)

Os *Brazilian Depositary Receipts* (BDRs) são recibos representativos de valores mobiliários emitidos por companhias abertas ou assemelhadas com sede no exterior, sendo custodiados e emitidos por instituições depositárias no Brasil [^46].

*Lastro dos BDRs*: Os BDRs têm como lastro valores mobiliários emitidos no exterior, provenientes tanto do mercado secundário quanto de novas ofertas públicas [^46]. A transferência de titularidade dos BDRs assemelha-se à de outros valores mobiliários brasileiros, podendo ser transacionados em bolsas de valores ou no mercado de balcão organizado [^46].

*Emissão*: A emissão de BDRs é realizada por instituições brasileiras, denominadas instituições depositárias, autorizadas pelo Banco Central e habilitadas pela CVM [^46]. Essas instituições atuam na estruturação e lançamento do programa no mercado brasileiro, na obtenção do registro do programa de BDRs e no registro da companhia na CVM [^46].

*Programa Patrocinado*: Quando o programa é patrocinado, a companhia emissora dos valores mobiliários no exterior é responsável pela disponibilização das informações necessárias ao processo [^47].

*Funções da Instituição Depositária*: A instituição depositária coordena a distribuição de direitos (dividendos, bonificações, subscrições, etc.) e divulga informações sobre o programa e a empresa emissora [^47].

*Custódia*: A emissão dos certificados é lastreada em valores mobiliários depositados em instituições custodiantes no país de origem dos ativos [^47].

*Modalidades de BDRs*: Existem BDRs patrocinados (Níveis I, II ou III) e não patrocinados, sendo que a última categoria se restringe ao Nível I [^47].

*BDRs Patrocinados Nível I*: Negociados em mercado de balcão organizado ou em segmentos específicos da bolsa [^47]. Requerem a divulgação no Brasil das mesmas informações que a emissora divulga em seu país de origem [^47]. São destinados exclusivamente a instituições financeiras, fundos de investimento e outros perfis de investidores qualificados [^47].

> Os BDRs classificados como Nível I equiparam-se a ativos financeiros negociados no Exterior, devendo os gestores dos fundos atentarem para os limites de enquadramento dessa modalidade de aplicação. [^47]

*BDRs Patrocinados Nível II*: Podem ser negociados em bolsa ou mercado de balcão organizado, exigindo o registro da companhia na CVM [^47].

*BDRs Patrocinados Nível III*: Semelhantes aos de Nível II, mas envolvem a distribuição pública de BDRs no mercado brasileiro [^47].

As responsabilidades das instituições envolvidas (depositária, representante legal e coordenador da distribuição pública) são definidas pela CVM [^47, 48, 49].

Para complementar a compreensão sobre os BDRs, é importante mencionar os aspectos tributários envolvidos.

**Teorema 1** [Tributação de BDRs]: Os rendimentos auferidos com BDRs, assim como os ganhos de capital decorrentes de sua alienação, estão sujeitos à tributação no Brasil, seguindo as regras aplicáveis aos investimentos em renda variável. A alíquota de imposto de renda incidente sobre os ganhos líquidos auferidos em operações realizadas em bolsa de valores ou mercado de balcão organizado é de 15%, enquanto que para operações de *day trade* a alíquota é de 20%.

*Prova:*

I. A legislação tributária brasileira equipara o tratamento tributário dos BDRs ao das ações de companhias brasileiras listadas em bolsa.

II. Ganhos de capital obtidos na alienação de ações em bolsa de valores estão sujeitos a uma alíquota de 15% de Imposto de Renda, conforme regulamentação específica.

III. Operações de *day trade*, caracterizadas pela compra e venda de ativos no mesmo dia, estão sujeitas a uma alíquota de 20% de Imposto de Renda sobre os ganhos líquidos.

IV. Os rendimentos distribuídos pelos BDRs (ex: dividendos) seguem a tabela progressiva do Imposto de Renda, assim como os dividendos de ações de empresas brasileiras.

V. Portanto, a tributação de BDRs segue as mesmas regras das ações, com alíquotas de 15% para ganhos de capital em operações normais, 20% para *day trade* e a tabela progressiva para rendimentos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor compra R\$ 10.000 em BDRs. Após um mês, vende os BDRs por R\$ 12.000. O ganho de capital é de R\$ 2.000. O imposto de renda a ser pago é de 15% sobre o ganho, ou seja, R\$ 300. Se a operação fosse um *day trade*, o imposto seria de 20% sobre R\$ 2.000, resultando em R\$ 400. Se o investidor receber R\$ 500 de dividendos, esse valor será tributado de acordo com a tabela progressiva do IR.

Adicionalmente, a volatilidade cambial pode influenciar significativamente o retorno dos investimentos em BDRs.

**Teorema 1.1** [Impacto da Variação Cambial nos BDRs]: A rentabilidade dos BDRs é influenciada tanto pelo desempenho do ativo subjacente no mercado estrangeiro quanto pela variação da taxa de câmbio entre o Real e a moeda do país de origem do ativo. Uma desvalorização do Real frente à moeda estrangeira tende a aumentar a rentabilidade do BDR em Reais, e vice-versa.

*Prova:*

I. Seja $P_0$ o preço do ativo subjacente em moeda estrangeira no início do período e $P_1$ o preço no final do período. Seja $C_0$ a taxa de câmbio (Real/moeda estrangeira) no início do período e $C_1$ a taxa de câmbio no final do período.

II. A rentabilidade do ativo subjacente em moeda estrangeira é dada por $R = \frac{P_1 - P_0}{P_0}$.

III. A variação cambial é dada por $C = \frac{C_1 - C_0}{C_0}$.

IV. O preço do BDR em Reais no início do período é $P_{BDR,0} = P_0 \cdot C_0$, e no final do período é $P_{BDR,1} = P_1 \cdot C_1$.

V. A rentabilidade do BDR em Reais é dada por $R_{BDR} = \frac{P_{BDR,1} - P_{BDR,0}}{P_{BDR,0}} = \frac{P_1 \cdot C_1 - P_0 \cdot C_0}{P_0 \cdot C_0} = \frac{P_1 C_1}{P_0 C_0} - 1$.

VI. Reescrevendo, $R_{BDR} = \frac{P_1}{P_0} \cdot \frac{C_1}{C_0} - 1 = (1 + R) \cdot (1 + C) - 1 = 1 + R + C + RC - 1 = R + C + RC$.

VII.  Como a rentabilidade total é a soma da rentabilidade do ativo, da variação cambial e do produto das duas, fica claro que a variação cambial afeta diretamente a rentabilidade do BDR.  Se $C$ é positivo (desvalorização do Real), a rentabilidade do BDR aumenta, e vice-versa. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um BDR de uma empresa americana é comprado quando o dólar está a R\$ 5,00. O preço do ativo subjacente é de \$ 100. Portanto, o preço do BDR em reais é R\$ 500. Após um mês, o preço do ativo sobe para \$ 110 (rentabilidade de 10%) e o dólar passa a R\$ 5,50 (variação cambial de 10%). O novo preço do BDR em reais é R\$ 605. A rentabilidade do BDR em reais é (605-500)/500 = 21%. Neste caso, tanto a valorização do ativo quanto a desvalorização do real contribuíram para aumentar a rentabilidade do BDR em reais. Usando a fórmula aproximada: 0.10 + 0.10 + (0.10 * 0.10) = 0.21 ou 21%.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> preco_inicial_ativo = 100
> preco_final_ativo = 110
> cambio_inicial = 5.00
> cambio_final = 5.50
>
> # Cálculo das rentabilidades
> rentabilidade_ativo = (preco_final_ativo - preco_inicial_ativo) / preco_inicial_ativo
> variacao_cambial = (cambio_final - cambio_inicial) / cambio_inicial
>
> # Preço do BDR em reais
> preco_inicial_bdr = preco_inicial_ativo * cambio_inicial
> preco_final_bdr = preco_final_ativo * cambio_final
> rentabilidade_bdr = (preco_final_bdr - preco_inicial_bdr) / preco_inicial_bdr
>
> # Aproximação da rentabilidade
> rentabilidade_aproximada = rentabilidade_ativo + variacao_cambial + (rentabilidade_ativo * variacao_cambial)
>
> # Resultados
> print(f"Rentabilidade do ativo em dólares: {rentabilidade_ativo:.2f}")
> print(f"Variação cambial: {variacao_cambial:.2f}")
> print(f"Rentabilidade do BDR em reais: {rentabilidade_bdr:.2f}")
> print(f"Rentabilidade aproximada do BDR em reais: {rentabilidade_aproximada:.2f}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> valores = [rentabilidade_ativo, variacao_cambial, rentabilidade_bdr]
> labels = ['Rentabilidade Ativo (USD)', 'Variação Cambial', 'Rentabilidade BDR (BRL)']
> plt.bar(labels, valores, color=['blue', 'green', 'red'])
> plt.title('Comparação de Rentabilidades')
> plt.ylabel('Rentabilidade')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

Além dos aspectos cambiais, é importante considerar o risco de mercado associado aos BDRs.

**Teorema 1.2** [Risco de Mercado dos BDRs]: O risco de mercado dos BDRs reflete a volatilidade do ativo subjacente no mercado de origem, amplificada pelo risco cambial e pela liquidez do BDR no mercado brasileiro. A diversificação da carteira com BDRs de diferentes setores e países pode mitigar este risco.

*Prova:*

I. O retorno de um BDR ($R_{BDR}$) depende do retorno do ativo subjacente no mercado estrangeiro ($R$) e da variação cambial ($C$), como demonstrado no Teorema 1.1: $R_{BDR} = R + C + RC$.

II. A volatilidade de $R_{BDR}$ (medida pelo desvio padrão $\sigma_{BDR}$) é afetada pelas volatilidades de $R$ ($\sigma_R$) e de $C$ ($\sigma_C$), bem como pela correlação entre $R$ e $C$ ($\rho_{R,C}$).

III. De forma simplificada, se $R$ e $C$ forem independentes (correlação zero), a variância de $R_{BDR}$ seria aproximadamente a soma das variâncias de $R$ e $C$: $\sigma_{BDR}^2 \approx \sigma_R^2 + \sigma_C^2$.  Na prática, a correlação entre $R$ e $C$ pode influenciar o risco total.

IV. A liquidez do BDR no mercado brasileiro também impacta o risco. BDRs com baixa liquidez podem apresentar maior volatilidade devido à dificuldade de compra e venda em grandes volumes sem afetar o preço.

V. Diversificar a carteira com BDRs de diferentes setores e países reduz o risco, pois os retornos desses ativos tendem a ter baixa correlação entre si, diminuindo a volatilidade total da carteira.

VI. Portanto, o risco de mercado dos BDRs é uma combinação da volatilidade do ativo subjacente, do risco cambial e da liquidez do BDR, sendo mitigado pela diversificação. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois BDRs: um de uma empresa de tecnologia (BDR-Tech) e outro de uma empresa de serviços públicos (BDR-Util). Suponha que o desvio padrão dos retornos do BDR-Tech seja de 25% ao ano e o desvio padrão dos retornos do BDR-Util seja de 15% ao ano. Se um investidor aloca 50% do seu capital em cada BDR, a volatilidade da carteira será menor do que a média ponderada das volatilidades individuais se a correlação entre os retornos dos dois BDRs for baixa. Por exemplo, se a correlação for zero, a volatilidade da carteira será aproximadamente $\sqrt{(0.5^2 * 0.25^2) + (0.5^2 * 0.15^2)} \approx 0.158$, ou 15.8% ao ano, o que é menor que a média ponderada (0.5 * 0.25 + 0.5 * 0.15 = 0.20 ou 20%).
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> volatilidade_tech = 0.25
> volatilidade_util = 0.15
> correlacao = 0.0
>
> # Pesos na carteira
> peso_tech = 0.5
> peso_util = 0.5
>
> # Cálculo da volatilidade da carteira
> volatilidade_carteira = np.sqrt((peso_tech**2 * volatilidade_tech**2) +
>                             (peso_util**2 * volatilidade_util**2) +
>                             (2 * peso_tech * peso_util * correlacao * volatilidade_tech * volatilidade_util))
>
> # Cálculo da volatilidade média ponderada
> volatilidade_media_ponderada = (peso_tech * volatilidade_tech) + (peso_util * volatilidade_util)
>
> # Resultados
> print(f"Volatilidade do BDR-Tech: {volatilidade_tech:.2f}")
> print(f"Volatilidade do BDR-Util: {volatilidade_util:.2f}")
> print(f"Volatilidade da carteira: {volatilidade_carteira:.2f}")
> print(f"Volatilidade média ponderada: {volatilidade_media_ponderada:.2f}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> valores = [volatilidade_tech, volatilidade_util, volatilidade_carteira, volatilidade_media_ponderada]
> labels = ['Volatilidade Tech', 'Volatilidade Util', 'Volatilidade Carteira', 'Média Ponderada']
> plt.bar(labels, valores, color=['blue', 'green', 'red', 'purple'])
> plt.title('Comparação de Volatilidades')
> plt.ylabel('Volatilidade')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### American Depositary Receipts (ADRs)

Os *American Depositary Receipts* (ADRs) são recibos de depósito emitidos por um banco norte-americano, cotados e negociados em dólares nos EUA, lastreados em ações de empresas estrangeiras custodiadas pelo banco emissor [^51].

*Razão do ADR (ADR Ratio)*: A relação entre cada certificado (ADR) e o número ou fração da ação que lhe dá origem é chamada de razão do ADR ou *ADR ratio* [^51].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa brasileira tem ações negociadas a R\$ 10,00. O banco emissor do ADR define um *ADR ratio* de 2:1. Isso significa que cada ADR representa duas ações da empresa brasileira. Se a taxa de câmbio for de R\$ 5,00 por dólar, o preço esperado do ADR será de aproximadamente (2 * R\$ 10,00) / R\$ 5,00 = \$ 4,00.

*Tipos de ADRs*:

*   *Patrocinados*: A sociedade anônima, cujas ações lastreiam os ADRs, trabalha em conjunto com o banco depositário, assumindo a responsabilidade de manter um fluxo de informações adequado sobre a empresa [^52].
*   *Não Patrocinados*: Os ADRs são emitidos e colocados junto ao público sem a participação ativa da companhia emissora das ações que servem de lastro [^52].

*Níveis de ADRs Patrocinados:*

*   *Nível I*: Forma mais simples de colocação, referenciados em ações já existentes nos mercados de origem e negociados somente no mercado de balcão [^52].
*   *Nível II*: Exigências maiores quanto ao registro e atendimento de regras de *disclosure* fixadas pela SEC, com cotação e negociação nas bolsas de valores americanas [^53].
*   *Nível III*: Destinados a empresas que buscam aumentar seu capital pela oferta pública de ações no mercado americano [^53].

*Regra 144A*: Utilizada por companhias interessadas em aumentar seu capital por meio da colocação privada dos papéis [^53].

Adicionalmente, é crucial considerar as taxas e custos associados aos ADRs.

**Teorema 2** [Custos Operacionais de ADRs]: A negociação de ADRs envolve custos como taxas de custódia, taxas de conversão cambial e, possivelmente, impostos retidos na fonte nos Estados Unidos, dependendo do tipo de rendimento e da legislação aplicável. Estes custos impactam diretamente a rentabilidade final do investimento.

*Prova:*

I.  A rentabilidade bruta de um ADR ($R_{bruto}$) é calculada com base na variação do preço do ADR e nos dividendos recebidos, ambos denominados em dólares.

II.  Taxas de custódia ($C_{custodia}$) são cobradas periodicamente pelo banco depositário para manter a custódia das ações subjacentes.

III.  Taxas de conversão cambial ($C_{cambio}$) são incorridas ao converter Reais em Dólares para comprar o ADR e ao converter Dólares em Reais ao vender o ADR ou receber dividendos.

IV.  Impostos retidos na fonte ($IR_{fonte}$) podem ser aplicados sobre os dividendos distribuídos, conforme a legislação tributária dos EUA e os acordos bilaterais entre os países.

V.  A rentabilidade líquida do ADR ($R_{liquido}$) é calculada subtraindo todos os custos da rentabilidade bruta:

$R_{liquido} = R_{bruto} - C_{custodia} - C_{cambio} - IR_{fonte}$.

VI. Portanto, os custos operacionais reduzem a rentabilidade final do investimento em ADRs e devem ser considerados na análise de viabilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor compra um ADR por \$ 50. Ao final de um ano, o ADR é vendido por \$ 55 e o investidor recebe \$ 1 de dividendo. A taxa de custódia anual é de \$ 0,10 e o imposto retido na fonte sobre o dividendo é de 30% (ou \$ 0,30). Não há taxas de conversão cambial neste exemplo (já que o investidor é americano e opera em dólares). A rentabilidade bruta é (\$ 55 - \$ 50 + \$ 1)/\$ 50 = 12%. A rentabilidade líquida é (1 - 0.10 - 0.30)/50 = 11.2%.
> ```python
> # Parâmetros
> preco_compra = 50.0
> preco_venda = 55.0
> dividendo = 1.0
> taxa_custodia = 0.10
> imposto_fonte = 0.30
>
> # Cálculo da rentabilidade bruta
> rentabilidade_bruta = (preco_venda - preco_compra + dividendo) / preco_compra
>
> # Cálculo da rentabilidade líquida
> rentabilidade_liquida = (preco_venda - preco_compra + (dividendo * (1 - imposto_fonte)) - taxa_custodia) / preco_compra
>
> # Resultados
> print(f"Rentabilidade bruta: {rentabilidade_bruta:.2f}")
> print(f"Rentabilidade líquida: {rentabilidade_liquida:.2f}")
>
> # Visualização
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> labels = ['Rentabilidade Bruta', 'Rentabilidade Líquida']
> valores = [rentabilidade_bruta, rentabilidade_liquida]
> plt.bar(labels, valores, color=['skyblue', 'lightgreen'])
> plt.title('Comparação entre Rentabilidade Bruta e Líquida')
> plt.ylabel('Rentabilidade')
> plt.ylim(0, max(valores) + 0.02)
> plt.grid(axis='y', linestyle='--')
> plt.show()
> ```

Um outro aspecto relevante é a liquidez dos ADRs negociados no mercado americano.

**Teorema 2.1** [Liquidez dos ADRs]: A liquidez de um ADR no mercado americano pode variar significativamente dependendo do nível do ADR (I, II ou III), do volume de negociação das ações subjacentes no mercado de origem e do interesse dos investidores americanos na empresa emissora. ADRs de menor liquidez podem apresentar maiores *spreads* de compra e venda e maior volatilidade.

*Prova:*

I. A liquidez de um ativo é definida como a facilidade com que ele pode ser comprado ou vendido sem causar um impacto significativo no seu preço.

II. ADRs Nível I, negociados no mercado de balcão, geralmente têm menor liquidez do que ADRs Nível II e III, listados em bolsas de valores como a NYSE ou NASDAQ.

III. O volume médio diário de negociação (VMD) é um indicador chave de liquidez. ADRs com VMD elevado são mais líquidos.

IV. O *spread* entre os preços de compra (bid) e venda (ask) reflete a diferença entre o preço que os compradores estão dispostos a pagar e o preço que os vendedores estão dispostos a aceitar. *Spreads* maiores indicam menor liquidez.

V. A profundidade do livro de ofertas (a quantidade de ordens de compra e venda em diferentes níveis de preço) também indica liquidez. Um livro de ofertas profundo sugere maior liquidez.

VI. ADRs de empresas com ações subjacentes altamente negociadas em seus mercados de origem tendem a ter maior liquidez nos EUA.

VII. O interesse dos investidores americanos na empresa emissora também influencia a liquidez do ADR.

VIII. Portanto, a liquidez dos ADRs depende de vários fatores, incluindo o nível do ADR, o volume de negociação, o *spread* de compra e venda, a profundidade do livro de ofertas e o interesse dos investidores. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um ADR Nível I tem um volume médio diário de negociação de 1.000 ações e um *spread* médio de \$ 0,10 entre o preço de compra e venda. Um ADR Nível III da mesma empresa tem um volume médio diário de negociação de 100.000 ações e um *spread* médio de \$ 0,01. Isso indica que o ADR Nível III é muito mais líquido do que o ADR Nível I. Um investidor que precisa comprar ou vender grandes quantidades do ADR Nível I pode enfrentar dificuldades em encontrar contrapartes e pode ter que aceitar preços menos favoráveis.

### Mecânica Operacional dos ADRs

O investidor americano adquire ADRs por meio de intermediários habilitados. A emissão de novos ADRs envolve a participação de uma instituição custodiante no Brasil e uma instituição depositária nos EUA [^54].

### Conclusão

Os ADRs e BDRs representam instrumentos cruciais na **globalização dos mercados financeiros**, permitindo a investidores e empresas acessarem uma gama maior de oportunidades de investimento e fontes de capital [^46]. A escolha entre investir em ADRs ou BDRs dependerá dos objetivos do investidor, de sua tolerância ao risco e de sua familiaridade com os mercados envolvidos.

### Referências
[^1]: Apresentação do capítulo 5, p. 1
[^46]: Seção 5.8, p. 46
[^47]: Seção 5.8, p. 47
[^48]: Seção 5.8, p. 48
[^49]: Seção 5.8, p. 49
[^51]: Seção 5.8, p. 51
[^52]: Seção 5.8, p. 52
[^53]: Seção 5.8, p. 53
[^54]: Seção 5.8, p. 54
<!-- END -->