## Análise Aprofundada dos American Depositary Receipts (ADRs)

### Introdução

Em continuidade ao tópico anterior sobre investimentos globais [^1], este capítulo se aprofunda na análise dos *American Depositary Receipts* (ADRs), um instrumento fundamental para investidores que buscam exposição a mercados estrangeiros através do mercado de capitais dos Estados Unidos [^51]. Como vimos anteriormente, a globalização impulsionou a criação de mecanismos que facilitam o acesso a ativos de outros países [^46], e os ADRs se destacam como uma das formas mais utilizadas para investir em empresas não americanas no mercado dos EUA. Este capítulo detalha a estrutura dos ADRs, seus diferentes níveis, a mecânica operacional, os custos envolvidos e os riscos associados, fornecendo uma visão abrangente para o acadêmico com conhecimento avançado em matemática, modelos estatísticos e análise de dados.

### Conceitos Fundamentais

**Definição e Estrutura:** *American Depositary Receipts* (ADRs) são recibos de depósito emitidos por um banco norte-americano, cotados e negociados em dólares nos EUA, lastreados em ações de empresas estrangeiras custodiadas pelo banco emissor [^51]. Essencialmente, um ADR representa a propriedade de um número específico de ações de uma empresa estrangeira, permitindo que investidores americanos negociem essas ações como se fossem ações de empresas americanas.

**ADR Ratio:** A relação entre cada certificado (ADR) e o número ou fração da ação que lhe dá origem é chamada de razão do ADR ou *ADR ratio* [^51]. Esta relação afeta diretamente o preço do ADR e a sua liquidez no mercado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa brasileira tem ações negociadas a R\$ 10,00. O banco emissor do ADR define um *ADR ratio* de 2:1. Isso significa que cada ADR representa duas ações da empresa brasileira. Se a taxa de câmbio for de R\$ 5,00 por dólar, o preço esperado do ADR será de aproximadamente $(2 * R\$ 10,00) / R\$ 5,00 = \$ 4,00$.

**Tipos de ADRs:** Os ADRs são classificados em diferentes níveis, cada um com requisitos regulatórios e de *disclosure* distintos [^52, 53].

#### ADRs Patrocinados

Os ADRs patrocinados são criados em colaboração com a empresa estrangeira cujas ações servem de lastro.

*   **Nível I:** São a forma mais simples de ADRs, referenciados em ações já existentes nos mercados de origem e negociados somente no mercado de balcão (OTC - *Over-the-Counter*) [^52]. A regulamentação para este nível é mínima, tornando-os acessíveis, mas também menos líquidos e com menor visibilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa brasileira, "Empresa A", tem suas ações negociadas na B3. Um banco americano cria um ADR Nível I para a Empresa A, negociado no mercado de balcão (OTC) nos EUA. Devido à menor regulamentação, o volume de negociação do ADR é baixo, digamos, 5.000 ADRs por dia. O *spread* entre o preço de compra e venda é relativamente alto, em torno de \$0,05.

*   **Nível II:** Exigem um maior nível de *disclosure* e registro na *Securities and Exchange Commission* (SEC), permitindo a cotação e negociação nas bolsas de valores americanas, como a NYSE e a NASDAQ [^53]. Esse nível proporciona maior visibilidade e, em geral, maior liquidez em comparação com o Nível I.

> 💡 **Exemplo Numérico:** A "Empresa B", também brasileira, decide registrar um ADR Nível II na NYSE. Isso exige que a Empresa B divulgue informações financeiras auditadas de acordo com os padrões US GAAP. Como resultado, o ADR ganha maior visibilidade e liquidez, com um volume de negociação diário de 50.000 ADRs e um *spread* reduzido para \$0,02.

*   **Nível III:** Destinados a empresas que buscam aumentar seu capital pela oferta pública de ações no mercado americano [^53]. Envolvem um registro completo na SEC e o cumprimento de todas as normas de divulgação e envio de informações. São os ADRs mais sofisticados e oferecem a maior visibilidade no mercado americano.

> 💡 **Exemplo Numérico:** A "Empresa C", também brasileira, deseja captar recursos no mercado americano. Ela lança um ADR Nível III, oferecendo novas ações no mercado americano. Este processo exige um registro completo na SEC e a divulgação de um prospecto detalhado. O ADR ganha ainda mais visibilidade e liquidez, com um volume de negociação diário de 200.000 ADRs e um *spread* ainda menor, em torno de \$0,01. A empresa levanta \$100 milhões com a oferta.

#### ADRs Não Patrocinados

Os ADRs não patrocinados são emitidos sem o envolvimento da empresa estrangeira emissora das ações. Eles são criados por bancos de investimento ou corretoras para atender à demanda do mercado. A informação disponível sobre a empresa emissora pode ser limitada.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um banco de investimento observa um interesse crescente por ações de uma empresa chinesa que não tem ADRs patrocinados. O banco decide criar um ADR não patrocinado para essa empresa. No entanto, a informação disponível sobre a empresa é limitada, o que pode aumentar o risco para os investidores.

#### Regra 144A

A Regra 144A permite a emissão de ADRs por meio de colocação privada, sem o registro na SEC, para *Qualified Institutional Buyers* (QIBs) [^53]. Este tipo de ADR não é negociado em bolsas de valores, mas sim entre investidores institucionais qualificados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um banco emite ADRs via Regra 144A para um fundo de pensão. O ADR não é negociado publicamente e está sujeito a restrições de revenda. O fundo de pensão se beneficia de uma maior flexibilidade na emissão e de custos regulatórios reduzidos.

**Proposição 1:** (Relação entre ADR Nível e *Disclosure*): Existe uma correlação positiva entre o nível do ADR (I, II, III) e o nível de *disclosure* exigido pela SEC. Ou seja, quanto maior o nível do ADR, maiores os requisitos de divulgação de informações financeiras e operacionais da empresa emissora.

*Prova:*

I. ADRs Nível I possuem requisitos mínimos de *disclosure*, limitando-se a informações já disponíveis no mercado de origem.

II. ADRs Nível II exigem o registro na SEC e a divulgação de informações financeiras auditadas de acordo com os padrões contábeis dos EUA (US GAAP) ou IFRS, com reconciliação para US GAAP.

III. ADRs Nível III, por envolverem a oferta pública de ações, requerem o mais alto nível de *disclosure*, incluindo a divulgação de prospectos detalhados e relatórios periódicos (10-K, 10-Q, 8-K) em conformidade com as regulamentações da SEC.

IV. Portanto, a exigência crescente de *disclosure* acompanha a progressão dos níveis de ADRs, refletindo o aumento do escrutínio regulatório e a necessidade de proteger os investidores no mercado americano. ■

**Teorema 2** [Custos Operacionais de ADRs]: A negociação de ADRs envolve custos como taxas de custódia, taxas de conversão cambial (se aplicável) e, possivelmente, impostos retidos na fonte nos Estados Unidos, dependendo do tipo de rendimento e da legislação aplicável. Estes custos impactam diretamente a rentabilidade final do investimento.

*Prova:* (A prova é similar ao *Teorema 2* apresentado na seção de BDRs do tópico anterior, adaptando-se aos custos e taxas aplicáveis ao mercado americano.)

I. A rentabilidade bruta de um ADR ($R_{bruto}$) é calculada com base na variação do preço do ADR e nos dividendos recebidos, ambos denominados em dólares.

II. Taxas de custódia ($C_{custodia}$) são cobradas periodicamente pelo banco depositário para manter a custódia das ações subjacentes.

III. Taxas de conversão cambial ($C_{cambio}$) são incorridas ao converter Reais em Dólares para comprar o ADR e ao converter Dólares em Reais ao vender o ADR ou receber dividendos (se o investidor for brasileiro).

IV. Impostos retidos na fonte ($IR_{fonte}$) podem ser aplicados sobre os dividendos distribuídos, conforme a legislação tributária dos EUA e os acordos bilaterais entre os países.

V. A rentabilidade líquida do ADR ($R_{liquido}$) é calculada subtraindo todos os custos da rentabilidade bruta:

$$R_{liquido} = R_{bruto} - C_{custodia} - C_{cambio} - IR_{fonte}$$.

VI. Portanto, os custos operacionais reduzem a rentabilidade final do investimento em ADRs e devem ser considerados na análise de viabilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor compra um ADR por \$ 50. Ao final de um ano, o ADR é vendido por \$ 55 e o investidor recebe \$ 1 de dividendo. A taxa de custódia anual é de \$ 0,10 e o imposto retido na fonte sobre o dividendo é de 30% (ou \$ 0,30). Não há taxas de conversão cambial neste exemplo (já que o investidor é americano e opera em dólares). A rentabilidade bruta é (\$ 55 - \$ 50 + \$ 1)/\$ 50 = 12%. A rentabilidade líquida é (1 - 0.10 - 0.30)/50 = 11.2%. Este exemplo é idêntico ao exemplo numérico utilizado para os BDRs, mas reflete os custos e impostos aplicáveis ao mercado americano.
> ```python
> # (Código Python idêntico ao exemplo numérico dos BDRs, mas com os valores apropriados)
> ```

**Liquidez dos ADRs:** A liquidez de um ADR pode variar significativamente e influencia diretamente a facilidade e o custo de negociação [^53].

**Teorema 2.1** [Liquidez dos ADRs]: A liquidez de um ADR no mercado americano pode variar significativamente dependendo do nível do ADR (I, II ou III), do volume de negociação das ações subjacentes no mercado de origem e do interesse dos investidores americanos na empresa emissora. ADRs de menor liquidez podem apresentar maiores *spreads* de compra e venda e maior volatilidade.

*Prova:* (A prova é idêntica ao *Teorema 2.1* apresentado na seção de BDRs no tópico anterior, pois os princípios de liquidez são universais.)

I. A liquidez de um ativo é definida como a facilidade com que ele pode ser comprado ou vendido sem causar um impacto significativo no seu preço.

II. ADRs Nível I, negociados no mercado de balcão, geralmente têm menor liquidez do que ADRs Nível II e III, listados em bolsas de valores como a NYSE ou NASDAQ.

III. O volume médio diário de negociação (VMD) é um indicador chave de liquidez. ADRs com VMD elevado são mais líquidos.

IV. O *spread* entre os preços de compra (*bid*) e venda (*ask*) reflete a diferença entre o preço que os compradores estão dispostos a pagar e o preço que os vendedores estão dispostos a aceitar. *Spreads* maiores indicam menor liquidez.

V. A profundidade do livro de ofertas (a quantidade de ordens de compra e venda em diferentes níveis de preço) também indica liquidez. Um livro de ofertas profundo sugere maior liquidez.

VI. ADRs de empresas com ações subjacentes altamente negociadas em seus mercados de origem tendem a ter maior liquidez nos EUA.

VII. O interesse dos investidores americanos na empresa emissora também influencia a liquidez do ADR.

VIII. Portanto, a liquidez dos ADRs depende de vários fatores, incluindo o nível do ADR, o volume de negociação, o *spread* de compra e venda, a profundidade do livro de ofertas e o interesse dos investidores. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um ADR Nível I tem um volume médio diário de negociação de 1.000 ações e um *spread* médio de \$ 0,10 entre o preço de compra e venda. Um ADR Nível III da mesma empresa tem um volume médio diário de negociação de 100.000 ações e um *spread* médio de \$ 0,01. Isso indica que o ADR Nível III é muito mais líquido do que o ADR Nível I. Um investidor que precisa comprar ou vender grandes quantidades do ADR Nível I pode enfrentar dificuldades em encontrar contrapartes e pode ter que aceitar preços menos favoráveis.

#### Mecânica Operacional dos ADRs
[^54]:
O investidor americano adquire ADRs por meio de intermediários habilitados. A emissão de novos ADRs envolve a participação de uma instituição custodiante no país de origem e uma instituição depositária nos EUA.

**Lema 1:** (O Papel do Banco Depositário) O banco depositário atua como um intermediário crucial na criação e manutenção de ADRs. Ele é responsável por custodiar as ações da empresa estrangeira no mercado de origem, emitir os ADRs no mercado americano e garantir a correspondência entre os ADRs em circulação e as ações subjacentes. Além disso, o banco depositário facilita a distribuição de dividendos e outros direitos aos detentores de ADRs.

*Prova:*

I. O banco depositário estabelece um acordo de custódia com um custodiante local no país de origem da empresa.

II. O custodiante local adquire e armazena as ações da empresa estrangeira.

III. Com base nas ações custodiadas, o banco depositário emite ADRs para os investidores americanos.

IV. O banco depositário mantém um registro dos detentores de ADRs e distribui dividendos, comunicados e outros direitos aos investidores.

V. O banco depositário garante que o número de ADRs em circulação corresponda ao número de ações mantidas em custódia.

VI. Portanto, o banco depositário desempenha um papel fundamental na criação, manutenção e operação dos ADRs, garantindo a integridade e a transparência do processo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** O Bank of New York Mellon é um dos maiores bancos depositários do mundo. Ele tem acordos de custódia com bancos locais em diversos países. Quando um investidor americano quer comprar um ADR da Petrobras, por exemplo, o Bank of New York Mellon garante que as ações da Petrobras estejam devidamente custodiadas no Brasil e que o número de ADRs em circulação corresponda ao número de ações custodiadas.

**Teorema 3:** (Risco Cambial em ADRs) Investimentos em ADRs estão sujeitos ao risco cambial, uma vez que o preço do ADR é afetado tanto pelo preço da ação subjacente no mercado de origem quanto pela taxa de câmbio entre a moeda local e o dólar americano.

*Prova:*

I. O preço de um ADR ($P_{ADR}$) é uma função do preço da ação subjacente no mercado de origem ($P_{ação}$) e da taxa de câmbio ($E$) entre a moeda local e o dólar americano, ajustado pelo ADR ratio ($r$).

II. $$P_{ADR} = r \cdot \frac{P_{ação}}{E}$$.

III. Uma variação na taxa de câmbio ($E$) afeta diretamente o preço do ADR ($P_{ADR}$), mesmo que o preço da ação subjacente ($P_{ação}$) permaneça constante.

IV. Uma desvalorização da moeda local em relação ao dólar (aumento de $E$) tende a diminuir o preço do ADR, em dólares.

V. Uma valorização da moeda local em relação ao dólar (diminuição de $E$) tende a aumentar o preço do ADR, em dólares.

VI. Portanto, o risco cambial é um componente significativo do risco total de um investimento em ADRs. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um ADR de uma empresa brasileira com um *ADR ratio* de 1:1. A ação da empresa é negociada a R\$ 10,00 e a taxa de câmbio é de R\$ 5,00 por dólar. O preço do ADR é, portanto, \$ 2,00. Se a taxa de câmbio mudar para R\$ 5,50 por dólar, e o preço da ação brasileira permanecer constante, o preço do ADR cairá para aproximadamente \$ 1,82. Este exemplo ilustra o impacto do risco cambial no valor do ADR.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um investidor americano compre 100 ADRs de uma empresa brasileira com um *ADR ratio* de 1:1, quando a ação é negociada a R\$20,00 e a taxa de câmbio é de R\$5,00/USD. O investimento inicial é de 100 * (R\$20,00 / R\$5,00) = \$400.
>
> Um ano depois, a ação brasileira está sendo negociada a R\$22,00, um aumento de 10%. No entanto, a taxa de câmbio mudou para R\$5,50/USD, uma desvalorização do Real. O valor do ADR agora é R\$22,00 / R\$5,50 = \$4,00.
>
> O valor do investimento do investidor agora é de 100 * \$4,00 = \$400. Apesar do aumento de 10% no preço da ação brasileira, o investimento do investidor americano não teve ganho devido à desvalorização do Real.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados
> preco_acao_inicial = 20.00  # Preço da ação em Reais
> taxa_cambio_inicial = 5.00  # Taxa de câmbio inicial (R$/USD)
> preco_acao_final = 22.00    # Preço da ação após um ano
> taxa_cambio_final = 5.50    # Taxa de câmbio após um ano
>
> # Calculando o preço do ADR
> preco_adr_inicial = preco_acao_inicial / taxa_cambio_inicial
> preco_adr_final = preco_acao_final / taxa_cambio_final
>
> # Calculando o retorno
> retorno_acao = (preco_acao_final - preco_acao_inicial) / preco_acao_inicial
> retorno_adr = (preco_adr_final - preco_adr_inicial) / preco_adr_inicial
>
> print(f"Preço inicial do ADR: \${preco_adr_inicial:.2f}")
> print(f"Preço final do ADR: \${preco_adr_final:.2f}")
> print(f"Retorno da ação em moeda local: {retorno_acao:.2%}")
> print(f"Retorno do ADR em USD: {retorno_adr:.2%}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> # Dados para o gráfico
> labels = ['Preço inicial do ADR', 'Preço final do ADR']
> prices = [preco_adr_inicial, preco_adr_final]
>
> # Criando o gráfico de barras
> plt.bar(labels, prices, color=['blue', 'green'])
>
> # Adicionando título e rótulos
> plt.title('Variação do Preço do ADR devido à Taxa de Câmbio')
> plt.ylabel('Preço do ADR (USD)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.grid(axis='y')
>
> # Exibindo o gráfico
> plt.show()
> ```

**Teorema 3.1:** (Cobertura do Risco Cambial) Investidores podem mitigar o risco cambial associado aos ADRs através do uso de instrumentos financeiros derivativos, como *swaps* de moedas ou contratos futuros de câmbio.

*Prova:*

I. O risco cambial pode ser isolado através da criação de uma posição compensatória em um derivativo cambial.

II. Um *swap* de moedas permite a troca de fluxos de caixa em diferentes moedas, fixando uma taxa de câmbio para transações futuras.

III. Contratos futuros de câmbio permitem a compra ou venda de moeda estrangeira a uma taxa predeterminada em uma data futura.

IV. Ao utilizar esses instrumentos, o investidor pode neutralizar o impacto das flutuações cambiais sobre o retorno do ADR.

V. Por exemplo, um investidor que compra um ADR de uma empresa brasileira pode comprar um contrato futuro de dólar para se proteger contra a desvalorização do Real. Se o Real se desvalorizar, as perdas no ADR serão compensadas pelos ganhos no contrato futuro de dólar.

VI. Portanto, a cobertura do risco cambial com derivativos é uma estratégia eficaz para reduzir a volatilidade e proteger o capital investido em ADRs. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor americano compra 100 ADRs de uma empresa brasileira por \$400, conforme o exemplo anterior. Para se proteger contra a desvalorização do Real, o investidor compra um contrato futuro de dólar com vencimento em um ano, no valor de \$400, a uma taxa de câmbio de R\$5,00/USD.
>
> Um ano depois, a taxa de câmbio é de R\$5,50/USD. O investidor tem uma perda potencial de \$0 no ADR (conforme o exemplo anterior), mas um ganho no contrato futuro de dólar.
>
> O ganho no contrato futuro de dólar compensa a perda potencial no ADR, protegendo o capital do investidor contra as flutuações cambiais.

**Proposição 4:** (Arbitragem em ADRs) A diferença de preço entre a ação original no mercado local e o ADR no mercado americano pode criar oportunidades de arbitragem. No entanto, essas oportunidades geralmente são de curta duração devido à atuação de *traders* e à eficiência dos mercados.

*Prova:*
I. Se o preço do ADR estiver significativamente diferente do preço da ação subjacente, ajustado pela taxa de câmbio e pelo *ADR ratio*, existe uma oportunidade de lucro sem risco através de arbitragem.
II. Um arbitrador pode comprar o ativo mais barato (a ação ou o ADR) e vender o ativo mais caro, lucrando com a diferença de preço.
III. Essa atividade de compra e venda tende a equalizar os preços entre os dois mercados.
IV. Os custos de transação (corretagem, taxas, impostos) e as restrições de negociação (horário de funcionamento dos mercados, regulamentação) podem limitar as oportunidades de arbitragem.
V. A velocidade da informação e a atuação de *high-frequency traders* reduzem a janela de oportunidade para arbitragem.
VI. Portanto, embora as oportunidades de arbitragem possam existir, elas são geralmente de curta duração e exigem uma execução rápida e eficiente. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** A ação da Petrobras é negociada a R\$30,00 na B3, e a taxa de câmbio é de R\$5,00/USD. O ADR da Petrobras (com *ADR ratio* de 2:1) está sendo negociado a \$12,50 na NYSE. O preço justo do ADR seria 2 * (R\$30,00 / R\$5,00) = \$12,00.
>
> Um arbitrador pode comprar as ações da Petrobras na B3 por R\$30,00, converter os Reais em Dólares a uma taxa de R\$5,00/USD e vender os ADRs na NYSE por \$12,50. O lucro por ADR seria de \$0,50, menos os custos de transação.
>
> No entanto, essa oportunidade de arbitragem provavelmente será de curta duração, pois outros *traders* também tentarão explorar a diferença de preço, o que levará ao aumento do preço das ações na B3 e à queda do preço do ADR na NYSE, até que a diferença de preço seja eliminada.

### Conclusão

Os ADRs são um instrumento fundamental para **investidores globais**, oferecendo acesso ao mercado de ações de empresas estrangeiras nos Estados Unidos [^51]. A escolha do nível apropriado de ADR e a consideração dos custos operacionais e riscos associados são cruciais para o sucesso do investimento. A análise da liquidez e do *ADR ratio* são componentes essenciais da estratégia de investimento em ADRs. A compreensão detalhada da mecânica operacional, do papel do banco depositário e do impacto do risco cambial é fundamental para uma tomada de decisão informada e para a gestão eficaz do portfólio.

### Referências
[^1]: Apresentação do capítulo 5, p. 1
[^46]: Seção 5.8, p. 46
[^51]: Seção 5.8, p. 51
[^52]: Seção 5.8, p. 52
[^53]: Seção 5.8, p. 53
[^54]: Seção 5.8, p. 54
<!-- END -->