## Análise da Duration como Medida de Risco em Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Este capítulo dedica-se à análise aprofundada da **duration**, uma métrica fundamental na avaliação e gestão de risco de títulos de renda fixa. A duration, conforme definido no contexto [^15], é uma medida que *determina o prazo de um título sintético (sem cupons) cujo fluxo produz um capital equivalente a todos os fluxos (homogêneos ou heterogêneos) de uma carteira*. A compreensão da duration é crucial para investidores e gestores de carteira, pois ela permite *mensurar o impacto de variações nas taxas de juro sobre o preço dos títulos* [^15], facilitando a tomada de decisões informadas em um ambiente de mercado dinâmico.

### Conceitos Fundamentais
#### Definição e Interpretação da Duration
A **duration** é, essencialmente, uma medida de sensibilidade do preço de um título de renda fixa às variações nas taxas de juro. Ela representa o tempo médio ponderado até o recebimento dos fluxos de caixa de um título, expressos em anos. Para um **título cupom zero**, a duration é igual ao seu prazo de vencimento, pois todo o retorno é recebido no vencimento [^15]. No entanto, para títulos que pagam cupons, a duration é menor que o prazo de vencimento, pois parte do retorno é recebida antes do vencimento.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um título cupom zero com vencimento em 5 anos. A duration deste título será exatamente 5 anos. Se a taxa de juros de mercado subir, o preço deste título cairá mais do que um título com cupons e o mesmo vencimento, pois não há fluxos de caixa intermediários para compensar a perda.

Para justificar a afirmação de que a duration de um título cupom zero é igual ao seu prazo de vencimento, podemos apresentar a seguinte prova:

**Proposição 0:** *A duration de um título cupom zero é igual ao seu prazo de vencimento.*

**Prova:**

I. Para um título cupom zero, o único fluxo de caixa ($CF$) ocorre no vencimento, no tempo $n$.

II. A fórmula geral para a duration é:
$$
D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}
$$

III. Como existe apenas um fluxo de caixa no vencimento ($t=n$), a fórmula se simplifica para:
$$
D = \frac{n \cdot PV(CF_n)}{PV(CF_n)}
$$

IV. O termo $PV(CF_n)$ cancela, resultando em:
$$
D = n
$$

V. Portanto, a duration de um título cupom zero é igual ao seu prazo de vencimento ($n$). $\blacksquare$

#### Cálculo da Duration
Para um título com fluxos de caixa intermediários, como um bônus que paga cupons de juros, a duration é calculada como a média ponderada dos prazos [^15]. Formalmente, a duration (D) pode ser expressa como:

$$
D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}
$$

Onde:

*   $t$ representa o período de tempo até o recebimento do fluxo de caixa
*   $CF_t$ representa o fluxo de caixa no período $t$
*   $PV(CF_t)$ representa o valor presente do fluxo de caixa no período $t$
*   $n$ representa o número total de períodos
O denominador da equação representa o preço atual do título. A fórmula demonstra que a duration considera tanto o valor quanto o tempo de recebimento de cada fluxo de caixa, ponderando-os para fornecer uma medida abrangente do prazo efetivo do título.

Para fins de cálculo, o valor presente do fluxo de caixa no período *t* é dado por:

$$
PV(CF_t) = \frac{CF_t}{(1 + r)^t}
$$

Onde *r* representa a taxa de juros de mercado apropriada para o título em questão.

**Exemplo:** Considere um título que paga cupons anuais de \$ 100 por ano durante 3 anos e tem um valor de face de \$ 1000 pago no final do terceiro ano. Se a taxa de juros de mercado for de 5%, podemos calcular a duration como:

$$
D = \frac{1 \cdot \frac{100}{(1+0.05)^1} + 2 \cdot \frac{100}{(1+0.05)^2} + 3 \cdot \frac{1100}{(1+0.05)^3}}{\frac{100}{(1+0.05)^1} + \frac{100}{(1+0.05)^2} + \frac{1100}{(1+0.05)^3}}
$$

$$
D = \frac{1 \cdot 95.24 + 2 \cdot 90.70 + 3 \cdot 950.22}{95.24 + 90.70 + 950.22} = \frac{3127.26}{1136.16} \approx 2.75 \text{ anos}
$$

Este exemplo ilustra como a duration pondera os fluxos de caixa ao longo do tempo para fornecer uma medida do prazo efetivo do título.

> 💡 **Exemplo Numérico (Código Python):** Podemos calcular a duration do exemplo acima usando Python:

```python
import numpy as np

# Fluxos de caixa
cf = np.array([100, 100, 1100])
# Taxa de juros
r = 0.05
# Períodos
t = np.array([1, 2, 3])

# Calcula o valor presente dos fluxos de caixa
pv_cf = cf / (1 + r)**t

# Calcula a duration
duration = np.sum(t * pv_cf) / np.sum(pv_cf)

print(f"A duration do título é: {duration:.2f} anos")
```

Este exemplo ilustra como a duration pondera os fluxos de caixa ao longo do tempo para fornecer uma medida do prazo efetivo do título.

#### Duration Modificada
A **duration modificada** (Duração Modificada) é uma extensão da duration que fornece uma estimativa direta da variação percentual no preço de um título para uma dada variação na taxa de juro. De acordo com o contexto [^16], a duration modificada *mede, em porcentagem, qual o efeito sobre o preço de um título de uma alteração na taxa de retorno*. Ela é calculada da seguinte forma [^16]:

$$
\text{Duration Modificada} = \frac{\text{Duração}}{(1 + \text{taxa})}
$$

A variação do preço pode ser estimada como:
$$
\text{Variação do preço} = -\text{Duration Modificada} \times \text{Variação da taxa}
$$

A duration modificada, portanto, fornece uma medida mais refinada do risco de taxa de juro, permitindo aos investidores estimar o impacto potencial de mudanças nas taxas de juro sobre o valor de seus investimentos em renda fixa.

**Observação:** A duration modificada é uma aproximação linear da relação entre o preço do título e as taxas de juro. Essa aproximação é mais precisa para pequenas variações nas taxas de juro. Para variações maiores, a convexidade do título deve ser considerada para uma estimativa mais precisa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando a duration calculada anteriormente (2.75 anos) e a taxa de juros de 5%, a duration modificada seria:
>
> $$
> \text{Duration Modificada} = \frac{2.75}{1 + 0.05} = \frac{2.75}{1.05} \approx 2.62 \text{ anos}
> $$
>
> Se a taxa de juros aumentar em 1% (0.01), a variação estimada no preço do título seria:
>
> $$
> \text{Variação do preço} = -2.62 \times 0.01 = -0.0262 \text{ ou } -2.62\%
> $$
>
> Isso significa que, com um aumento de 1% na taxa de juros, espera-se que o preço do título diminua em aproximadamente 2.62%.

Para justificar a relação entre a variação do preço e a duration modificada, podemos apresentar a seguinte prova:

**Proposição 1:** *A variação percentual no preço de um título é aproximadamente igual ao negativo da duration modificada multiplicada pela variação na taxa de juros.*

**Prova:**

I. Seja $P(r)$ o preço de um título em função da taxa de juros $r$.
II. A duration modificada ($D_{mod}$) é definida como:
    $$
    D_{mod} = -\frac{1}{P} \frac{dP}{dr}
    $$
    Onde $\frac{dP}{dr}$ é a derivada do preço em relação à taxa de juros.
III. Rearranjando a equação, temos:
     $$
     \frac{dP}{P} = -D_{mod} \cdot dr
     $$
     Onde $\frac{dP}{P}$ representa a variação percentual no preço e $dr$ representa a variação na taxa de juros.
IV. Aproximando a derivada por diferenças finitas, obtemos:
    $$
    \frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta r
    $$
V. Portanto, a variação percentual no preço ($\frac{\Delta P}{P}$) é aproximadamente igual ao negativo da duration modificada ($D_{mod}$) multiplicada pela variação na taxa de juros ($\Delta r$). $\blacksquare$

#### Fatores Determinantes da Duration
Vários fatores influenciam a duration de um título de renda fixa [^16]:

*   **Cupom de juros**: Quanto menor o cupom, maior a duration. Títulos com cupons menores dependem mais do pagamento do valor de face no vencimento, tornando-os mais sensíveis a variações nas taxas de juro [^16].
*   **Amortização do principal**: Quanto menor a amortização, maior a duration. Títulos com amortização mais lenta têm um prazo médio de recebimento mais longo, aumentando sua sensibilidade às taxas de juro [^16].
*   **Maturidade**: Quanto menor a maturidade, menor a duration. Títulos com vencimentos mais curtos são menos sensíveis a variações nas taxas de juro porque há menos tempo para que essas variações afetem seus fluxos de caixa [^17].
*   **Taxa de retorno**: Quanto maior a taxa de retorno, menor a duration [^17].
*   **Cláusulas de *calls* e *puts***: Essas cláusulas diminuem a duration de um bônus porque diminuem o período de tempo em que o bônus permanece no mercado [^17].
*   **Frequência de pagamentos do cupom de juros**: Considerando dois títulos com mesma taxa anual de cupom de juros, o título que pagar o cupom de juros com maior frequência dentro do ano vai ter menos duração [^17].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois títulos com valor de face de \$ 1000 e vencimento em 5 anos. O primeiro paga um cupom anual de 2%, enquanto o segundo paga um cupom anual de 8%. Assumindo a mesma taxa de juros de mercado para ambos (digamos, 5%), o título com cupom de 2% terá uma duration maior do que o título com cupom de 8%. Isso ocorre porque uma maior proporção do retorno total do título com cupom menor virá do valor de face pago no vencimento, tornando-o mais sensível a mudanças nas taxas de juros.
>
> Podemos verificar isso calculando a duration para ambos os títulos usando Python.
```python
import numpy as np

# Parâmetros dos títulos
face_value = 1000
maturity = 5
r = 0.05

# Título 1: Cupom de 2%
coupon1 = 0.02 * face_value
cf1 = np.array([coupon1] * (maturity - 1) + [coupon1 + face_value])
t = np.arange(1, maturity + 1)
pv_cf1 = cf1 / (1 + r)**t
duration1 = np.sum(t * pv_cf1) / np.sum(pv_cf1)

# Título 2: Cupom de 8%
coupon2 = 0.08 * face_value
cf2 = np.array([coupon2] * (maturity - 1) + [coupon2 + face_value])
pv_cf2 = cf2 / (1 + r)**t
duration2 = np.sum(t * pv_cf2) / np.sum(pv_cf2)

print(f"Duration do título com cupom de 2%: {duration1:.2f} anos")
print(f"Duration do título com cupom de 8%: {duration2:.2f} anos")
```
Executando o código acima, confirmamos que a duration do título com cupom de 2% é maior que a duration do título com cupom de 8%.

Para ilustrar o impacto da taxa de retorno na duration, podemos expressar a duration em função da taxa de juros (r) e analisar seu comportamento.

**Proposição 2:** *A duration de um título com fluxos de caixa fixos e positivos é uma função decrescente da taxa de juros.*

**Prova:**
I. Seja $D(r)$ a duration de um título em função da taxa de juros $r$. A fórmula da duration é:

$$
D(r) = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1 + r)^t}}{\sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1 + r)^t}}
$$

II. Para mostrar que $D(r)$ é decrescente em relação a $r$, precisamos provar que a derivada de $D(r)$ em relação a $r$ é negativa, ou seja, $\frac{dD}{dr} < 0$.

III. Calcular a derivada $\frac{dD}{dr}$ diretamente é complexo. Em vez disso, podemos analisar o comportamento dos termos na fórmula. Quando a taxa de juros $r$ aumenta, o valor presente dos fluxos de caixa futuros diminui mais do que o valor presente dos fluxos de caixa próximos. Isso ocorre porque o fator de desconto $(1+r)^t$ aumenta mais rapidamente com $t$ para taxas de juros mais altas.

IV. Como os fluxos de caixa futuros (com $t$ maior) são mais afetados por aumentos em $r$, o peso desses fluxos na média ponderada da duration diminui. Portanto, a duration total diminui quando a taxa de juros aumenta.

V. Uma prova formal exigiria a derivação explícita de $D(r)$ em relação a $r$ e demonstrar que o resultado é negativo. No entanto, a complexidade desta derivação está além do escopo desta análise introdutória.

VI. Em conclusão, qualitativamente, um aumento na taxa de juros diminui a duration, indicando uma relação inversa. $\blacksquare$

#### Duration de Carteiras
A **duration de uma carteira** é uma média ponderada das durações modificadas de cada título individual, onde a ponderação é a proporção de cada papel na carteira [^17]. Essa medida permite aos gestores de carteira avaliar o risco de taxa de juro de toda a carteira e ajustar a alocação de ativos para atingir os objetivos de investimento desejados.

Formalmente, a duration da carteira ($D_p$) pode ser expressa como:

$$
D_p = \sum_{i=1}^{k} w_i \cdot D_i
$$

Onde:
*   $w_i$ representa o peso do título *i* na carteira.
*   $D_i$ representa a duration do título *i*.
*   $k$ representa o número total de títulos na carteira.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma carteira composta por dois títulos. O primeiro título representa 60% da carteira e tem uma duration de 3 anos. O segundo título representa 40% da carteira e tem uma duration de 5 anos. A duration da carteira seria:
>
> $$
> D_p = (0.60 \times 3) + (0.40 \times 5) = 1.8 + 2.0 = 3.8 \text{ anos}
> $$
>
> Isso significa que a carteira como um todo tem uma sensibilidade às taxas de juros equivalente a um título com duration de 3.8 anos. Se as taxas de juros subirem, espera-se que o valor da carteira diminua, e vice-versa.

**Corolário 1:** *Se a taxa de juros de mercado aumentar, o valor da carteira irá diminuir, e vice-versa, assumindo que a duration da carteira seja positiva.*

**Prova:**
Este corolário segue diretamente da definição de duration modificada e da sua relação com a variação do preço. Se a duration da carteira é positiva, então a duration modificada também é positiva. Portanto, uma variação positiva na taxa de juros resulta em uma variação negativa no preço da carteira.

Podemos formalizar esta prova:

I. Seja $P_p$ o valor da carteira, que é a soma dos valores dos títulos individuais: $P_p = \sum_{i=1}^{k} P_i$.
II. A variação percentual no valor da carteira é dada por: $\frac{\Delta P_p}{P_p}$.
III. Usando a relação entre a variação do preço e a duration modificada, temos: $\frac{\Delta P_p}{P_p} \approx -D_{p,mod} \cdot \Delta r$, onde $D_{p,mod}$ é a duration modificada da carteira e $\Delta r$ é a variação na taxa de juros.
IV. Se a duration da carteira é positiva, então $D_{p,mod} > 0$. Portanto, se $\Delta r > 0$ (a taxa de juros aumenta), então $\frac{\Delta P_p}{P_p} < 0$, o que significa que o valor da carteira diminui. Da mesma forma, se $\Delta r < 0$ (a taxa de juros diminui), então $\frac{\Delta P_p}{P_p} > 0$, e o valor da carteira aumenta. $\blacksquare$

### Conclusão
A duration é uma ferramenta essencial para a gestão de risco em títulos de renda fixa, permitindo aos investidores e gestores de carteira quantificar a sensibilidade dos preços dos títulos às variações nas taxas de juro. Ao compreender os fatores que influenciam a duration e como calculá-la, os participantes do mercado podem tomar decisões de investimento mais informadas e construir carteiras que atendam às suas necessidades e tolerância ao risco.

### Referências
[^15]: Definição de Duration e sua aplicação.
[^16]: Duration Modificada e Fatores Determinantes da Duration.
[^17]: Fatores Determinantes da Duration e Duration de Carteiras.
<!-- END -->