## Fatores Determinantes das Medidas de Duration em Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Este capítulo dedica-se a explorar os **fatores determinantes** das medidas de **duration**, com ênfase em como esses fatores influenciam a sensibilidade de títulos de renda fixa às variações nas taxas de juro. Expandindo o conceito de duration modificada [^16] e sua aplicação no mercado brasileiro, como abordado no capítulo anterior, entender os drivers da duration é crucial para investidores e gestores de carteira que buscam otimizar a alocação de ativos e gerenciar o risco de taxa de juro de forma eficaz.

### Conceitos Fundamentais
A **duration** é uma medida de sensibilidade do preço de um título de renda fixa às variações nas taxas de juro [^15]. A duration modificada, por sua vez, fornece uma estimativa percentual da variação no preço do título para uma dada alteração na taxa de juro [^16]. No entanto, a magnitude da duration, e consequentemente da duration modificada, é influenciada por uma série de fatores intrínsecos e extrínsecos ao título.

#### Fatores Determinantes da Duration
Os principais fatores que determinam a magnitude da duration incluem:

*   **Cupom de Juros (Cupom de juros)**: Existe uma relação *inversamente relacionada* entre o cupom de juros e a duration. Quanto menor o cupom, maior a duration e, consequentemente, maior a sensibilidade do título às variações nas taxas de juro [^16]. Isso ocorre porque títulos com cupons menores dependem mais do pagamento do valor de face no vencimento, tornando seu valor presente mais sensível às taxas de desconto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois títulos, ambos com valor de face de R\$ 1.000 e vencimento em 3 anos. O título A paga um cupom anual de 2%, enquanto o título B paga um cupom anual de 8%. Assumindo que ambos os títulos têm o mesmo *yield to maturity* (YTM) de 5%, o título A terá uma duration maior que o título B. Isso ocorre porque o título A depende mais do pagamento do valor de face no vencimento, tornando-o mais sensível a mudanças nas taxas de juros.
>
> Usando Python, podemos calcular a duration aproximada para ambos os títulos:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros dos títulos
> face_value = 1000
> maturity = 3
> ytm = 0.05
>
> # Título A: Cupom de 2%
> coupon_A = 0.02 * face_value
> cf_A = np.array([coupon_A] * (maturity - 1) + [coupon_A + face_value])
> t_A = np.arange(1, maturity + 1)
> pv_cf_A = cf_A / (1 + ytm)**t_A
> duration_A = np.sum(t_A * pv_cf_A) / np.sum(pv_cf_A)
>
> # Título B: Cupom de 8%
> coupon_B = 0.08 * face_value
> cf_B = np.array([coupon_B] * (maturity - 1) + [coupon_B + face_value])
> t_B = np.arange(1, maturity + 1)
> pv_cf_B = cf_B / (1 + ytm)**t_B
> duration_B = np.sum(t_B * pv_cf_B) / np.sum(pv_cf_B)
>
> print(f"Duration do título A (cupom 2%): {duration_A:.2f} anos")
> print(f"Duration do título B (cupom 8%): {duration_B:.2f} anos")
> ```
>
> Os resultados mostrarão que a duration do título A é maior do que a duration do título B, confirmando a relação inversa entre o cupom e a duration.

*   **Amortização do Principal (Amortização do principal)**: A amortização do principal está *inversamente relacionada* com a duration. Quanto menor a amortização (ou seja, quanto mais tempo leva para o principal ser pago), maior a duration [^16]. Títulos que demoram mais para retornar o principal são mais sensíveis a variações nas taxas de juro, pois seus fluxos de caixa futuros têm um valor presente mais afetado pelas taxas de desconto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Compare um título bullet (todo o principal pago no vencimento) com um título que amortiza o principal anualmente ao longo do prazo. Ambos têm um prazo de 5 anos e a mesma taxa de cupom. O título bullet terá uma duration maior porque o investidor só receberá o principal de volta no final do período, enquanto o título com amortização anual do principal retorna parte do principal a cada ano, reduzindo a sua sensibilidade à taxa de juros.
>
>  Considere que ambos os títulos tenham valor de face de R\$ 1000 e cupom anual de 5%. O título A é um título bullet e o título B amortiza R\$200 do principal anualmente.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros dos títulos
> face_value = 1000
> maturity = 5
> ytm = 0.05
> coupon_rate = 0.05
>
> # Título A: Bullet
> coupon_A = coupon_rate * face_value
> cf_A = np.array([coupon_A] * (maturity - 1) + [coupon_A + face_value])
> t_A = np.arange(1, maturity + 1)
> pv_cf_A = cf_A / (1 + ytm)**t_A
> duration_A = np.sum(t_A * pv_cf_A) / np.sum(pv_cf_A)
>
> # Título B: Amortização anual
> principal_amortization = face_value / maturity
> cf_B = np.array([coupon_rate * (face_value - i * principal_amortization) + principal_amortization for i in range(maturity)])
> t_B = np.arange(1, maturity + 1)
> pv_cf_B = cf_B / (1 + ytm)**t_B
> duration_B = np.sum(t_B * pv_cf_B) / np.sum(pv_cf_B)
>
> print(f"Duration do título A (Bullet): {duration_A:.2f} anos")
> print(f"Duration do título B (Amortização Anual): {duration_B:.2f} anos")
> ```
> Executando o código, vemos que a duration do título bullet é maior do que a duration do título com amortização anual.

*   **Maturidade (Maturidade)**: A maturidade e a duration estão *diretamente relacionadas*. Quanto menor a maturidade, menor a duration [^17]. Títulos com vencimentos mais curtos são menos sensíveis a variações nas taxas de juro porque há menos tempo para que essas variações afetem seus fluxos de caixa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Compare dois títulos com cupons idênticos (por exemplo, 5% ao ano), mas com maturidades diferentes: um com 1 ano e outro com 10 anos. O título com 10 anos de maturidade terá uma duration significativamente maior do que o título com 1 ano. Isso significa que o preço do título de 10 anos será mais sensível a mudanças nas taxas de juros.

*   **Taxa de Retorno (Taxa de retorno)**: A taxa de retorno (*yield to maturity*) e a duration são *inversamente relacionadas*. Quanto maior a taxa de retorno, menor a duration [^17]. Isso ocorre porque taxas de retorno mais altas diminuem o valor presente dos fluxos de caixa futuros, reduzindo a sensibilidade do título às variações nas taxas de juro.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um título com valor de face de R\$ 1.000, vencimento em 5 anos e cupom anual de 6%. Se a taxa de retorno (YTM) do título aumentar de 5% para 10%, a duration do título diminuirá.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do título
> face_value = 1000
> maturity = 5
> coupon_rate = 0.06
> coupon = coupon_rate * face_value
> t = np.arange(1, maturity + 1)
>
> # YTM de 5%
> ytm1 = 0.05
> cf = np.array([coupon] * (maturity - 1) + [coupon + face_value])
> pv_cf1 = cf / (1 + ytm1)**t
> duration1 = np.sum(t * pv_cf1) / np.sum(pv_cf1)
>
> # YTM de 10%
> ytm2 = 0.10
> pv_cf2 = cf / (1 + ytm2)**t
> duration2 = np.sum(t * pv_cf2) / np.sum(pv_cf2)
>
> print(f"Duration com YTM de 5%: {duration1:.2f} anos")
> print(f"Duration com YTM de 10%: {duration2:.2f} anos")
> ```
> O código demonstra que um YTM mais alto resulta em uma duration menor.

*   **Cláusulas de *Calls* e *Puts***: Cláusulas de *call* e *put* têm o efeito de *diminuir a duration* de um título [^17]. Cláusulas de *call* dão ao emissor o direito de recomprar o título antes do vencimento, enquanto cláusulas de *put* dão ao investidor o direito de vender o título de volta ao emissor antes do vencimento. Ambos os tipos de cláusulas limitam o período de tempo em que o título permanece no mercado, reduzindo sua sensibilidade às taxas de juro.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine dois títulos com vencimento em 10 anos e cupom de 7%, mas um tem uma cláusula de *call* que permite ao emissor recomprá-lo após 5 anos. O título com a cláusula de *call* terá uma duration menor, pois o investidor não tem garantia de que receberá os fluxos de caixa pelos 10 anos. A duration efetiva será menor do que a duration do título sem a cláusula de *call*.

*   **Frequência de Pagamentos do Cupom de Juros (Frequência de pagamentos do cupom de juros)**: Para dois títulos com a mesma taxa anual de cupom de juros, o título que paga o cupom com maior frequência dentro do ano terá uma duration menor [^17]. Isso ocorre porque o pagamento mais frequente de cupons reduz o tempo médio ponderado até o recebimento dos fluxos de caixa, diminuindo a sensibilidade do título às taxas de juro.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois títulos com valor de face de R\$ 1000 e vencimento em 5 anos. O primeiro paga um cupom anual de 3%, enquanto o segundo paga um cupom semestral de 1,5% (totalizando 3% ao ano). Assumindo a mesma taxa de juros de mercado para ambos (digamos, 5%), o título com pagamento semestral de cupons terá uma duration ligeiramente menor do que a duration do título com pagamento anual de cupons. Isso ocorre porque o recebimento semestral dos cupons reduz o tempo médio ponderado até o recebimento dos fluxos de caixa.
>
> Podemos calcular a duration para ambos os títulos usando Python para confirmar essa intuição.
```python
import numpy as np

# Parâmetros dos títulos
face_value = 1000
maturity = 5
r = 0.05

# Título 1: Cupom anual de 3%
coupon1 = 0.03 * face_value
cf1 = np.array([coupon1] * (maturity - 1) + [coupon1 + face_value])
t1 = np.arange(1, maturity + 1)
pv_cf1 = cf1 / (1 + r)**t1
duration1 = np.sum(t1 * pv_cf1) / np.sum(pv_cf1)

# Título 2: Cupom semestral de 1.5% (3% ao ano)
coupon2 = 0.015 * face_value
periods = 2 * maturity
cf2 = np.array([coupon2] * (periods - 1) + [coupon2 + face_value])
t2 = np.arange(1, periods + 1) / 2  # Divide por 2 para refletir os períodos semestrais
pv_cf2 = cf2 / (1 + r/2)**t2  # Divide r por 2 para a taxa semestral
duration2 = np.sum(t2 * pv_cf2) / np.sum(pv_cf2)

print(f"Duration do título com cupom anual de 3%: {duration1:.2f} anos")
print(f"Duration do título com cupom semestral de 1.5%: {duration2:.2f} anos")

```
Executando o código acima, confirmamos que a duration do título com cupom semestral é ligeiramente menor que a duration do título com cupom anual.

#### Impacto dos Fatores na Duration Modificada
Os fatores que afetam a duration também influenciam a duration modificada, já que esta última é calculada a partir da duration. Em particular, a duration modificada é inversamente proporcional à taxa de retorno, além de ser afetada pelos outros fatores mencionados acima.

$$
\text{Duration Modificada} = \frac{\text{Duração}}{(1 + \text{taxa})}
$$

Assim, uma mudança em qualquer um dos fatores determinantes da duration resultará em uma mudança na duration modificada, alterando a sensibilidade do preço do título às variações nas taxas de juro.

**Proposição 1:** A duration modificada pode ser aproximada pela derivada do preço do título em relação à taxa de juros, normalizada pelo preço do título.

**Prova:**
A duration modificada ($D_{mod}$) é definida como a sensibilidade percentual do preço de um título a uma mudança na taxa de juros:
$$D_{mod} = -\frac{1}{P} \frac{\partial P}{\partial y}$$
onde $P$ é o preço do título e $y$ é a taxa de juros. Esta expressão demonstra que a duration modificada representa a variação percentual no preço do título para uma variação unitária na taxa de juros. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se um título tem uma duration de 4 anos e uma taxa de juros de 8% ao ano, a sua duration modificada é:
>
>  $$D_{mod} = \frac{4}{1 + 0.08} \approx 3.7 \text{ anos}$$
>
>  Isso significa que, para cada aumento de 1% na taxa de juros, o preço do título deve diminuir aproximadamente 3.7%. Se a taxa de juros subir de 8% para 9%, o preço do título deverá cair aproximadamente 3.7%.

#### Implicações para Gestão de Carteiras
Compreender os fatores que influenciam a duration e a duration modificada é fundamental para a gestão de carteiras de renda fixa. Gestores de carteira podem ajustar a alocação de ativos e a seleção de títulos para atingir um nível desejado de risco de taxa de juro. Por exemplo, um gestor que espera um aumento nas taxas de juro pode reduzir a duration da carteira, investindo em títulos com vencimentos mais curtos, cupons mais altos ou cláusulas de *call* e *put*. Por outro lado, um gestor que espera uma queda nas taxas de juro pode aumentar a duration da carteira, investindo em títulos com vencimentos mais longos, cupons mais baixos ou sem cláusulas de *call* e *put*.

Para ilustrar como os fatores determinantes da duration podem ser usados na gestão de carteiras, considere o seguinte teorema:

**Teorema 3:** *Para dois títulos com preços e yields iniciais iguais, o título com menor duration modificada será menos impactado por um choque nas taxas de juros.*

**Prova:**

I. A variação percentual no preço de um título é aproximada por:
$$\frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta y$$
II. Suponha dois títulos com preços iniciais $P_1 = P_2 = P$ e yields iniciais $y_1 = y_2 = y$, sujeitos a um choque nas taxas de juros $\Delta y$.
III. As variações percentuais nos preços dos títulos são:
$$\frac{\Delta P_1}{P} \approx -D_{mod,1} \cdot \Delta y$$
$$\frac{\Delta P_2}{P} \approx -D_{mod,2} \cdot \Delta y$$
IV. Se $D_{mod,1} < D_{mod,2}$, então $|\frac{\Delta P_1}{P}| < |\frac{\Delta P_2}{P}|$, o que significa que a variação percentual no preço do título 1 é menor em magnitude do que a variação percentual no preço do título 2.
V. Portanto, o título com menor duration modificada será menos impactado por um choque nas taxas de juros. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor tem uma carteira de R\$ 1 milhão e espera um aumento nas taxas de juro. Ele está considerando duas opções:
>
> *   Opção A: Investir em títulos com duration modificada média de 4 anos.
> *   Opção B: Investir em títulos com duration modificada média de 2 anos.
>
> Se o investidor espera um aumento de 0.5% nas taxas de juro, a variação estimada no valor da carteira para cada opção seria:
>
> *   Opção A: $\Delta P \approx -4 \times 0.005 \times 1,000,000 = -\text{R\$} 20,000$
> *   Opção B: $\Delta P \approx -2 \times 0.005 \times 1,000,000 = -\text{R\$} 10,000$
>
> Isso demonstra que a carteira com menor duration modificada (Opção B) sofrerá uma perda menor em caso de aumento das taxas de juro.

Para complementar o Teorema 3, podemos estender a análise para o caso de carteiras de títulos.

**Teorema 3.1:** *A duration modificada de uma carteira de títulos é a média ponderada das durations modificadas dos títulos individuais, ponderadas pelas suas proporções no valor total da carteira.*

**Prova:**
Seja $P$ o valor total da carteira, composto por $n$ títulos, onde $P_i$ é o preço do título $i$ e $w_i = \frac{P_i}{P}$ é o peso do título $i$ na carteira. A duration modificada da carteira, $D_{mod,carteira}$, é dada por:

$$D_{mod,carteira} = \sum_{i=1}^{n} w_i \cdot D_{mod,i}$$

onde $D_{mod,i}$ é a duration modificada do título $i$. Esta fórmula segue diretamente da linearidade da derivada e da definição de duration modificada. Ou seja, a sensibilidade da carteira é a soma das sensibilidades dos seus componentes. $\blacksquare$

Este teorema é crucial para gestores de carteira, pois permite calcular a duration modificada da carteira de forma simples, conhecendo as durations modificadas dos títulos individuais e suas respectivas alocações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um gestor de carteira tem uma carteira de R\$ 5 milhões composta por três títulos:
>
> *   Título 1: R\$ 2 milhões com duration modificada de 3 anos.
> *   Título 2: R\$ 1.5 milhão com duration modificada de 5 anos.
> *   Título 3: R\$ 1.5 milhão com duration modificada de 2 anos.
>
> A duration modificada da carteira é calculada como:
>
> $$D_{mod,carteira} = (\frac{2}{5} \times 3) + (\frac{1.5}{5} \times 5) + (\frac{1.5}{5} \times 2) = 1.2 + 1.5 + 0.6 = 3.3 \text{ anos}$$
>
> Isso significa que a carteira, como um todo, tem uma duration modificada de 3.3 anos. Portanto, um aumento de 1% nas taxas de juro deve resultar em uma queda de aproximadamente 3.3% no valor da carteira.

### Conclusão
Os fatores determinantes da duration e da duration modificada desempenham um papel fundamental na gestão de risco de taxa de juro em títulos de renda fixa. Ao compreender como esses fatores afetam a sensibilidade dos preços dos títulos às variações nas taxas de juro, investidores e gestores de carteira podem tomar decisões de investimento mais informadas e construir carteiras que atendam às suas necessidades e tolerância ao risco. A aplicação desses conceitos no contexto do mercado brasileiro, com seus títulos públicos e privados com características específicas, é essencial para uma gestão de risco eficaz.

### Referências
[^3]: Características dos títulos públicos brasileiros: LTN, NTN, CFT.
[^4]: Títulos públicos – Características e formas de apreçamento.
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal.
[^10]: Títulos privados - Características.
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS.
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS.
[^15]: Definição de Duration e sua aplicação.
[^16]: Duration Modificada e Fatores Determinantes da Duration.
[^17]: Fatores Determinantes da Duration e Duration de Carteiras.
<!-- END -->