## Títulos Públicos: Características e Formas de Apreçamento no Brasil

### Introdução
Este capítulo se dedica à exploração do mercado de títulos de renda fixa no Brasil, com ênfase nas características e formas de apreçamento dos títulos públicos. Os títulos públicos desempenham um papel crucial no financiamento do governo e na gestão da dívida pública [^4]. Compreender a sua estrutura, funcionamento e métodos de avaliação é essencial para investidores e profissionais do mercado financeiro.

### Conceitos Fundamentais
Os **títulos de renda fixa** são essencialmente documentos que comprovam um empréstimo feito por um investidor ao emissor, obrigando este último a pagar uma rentabilidade predefinida [^3]. Esses títulos são caracterizados por condições de operação como prazo, taxa de juro e forma de pagamento [^3]. Os títulos podem ser classificados de acordo com a **natureza do emissor**, o **prazo** e a **forma de pagamento dos juros** [^3].

#### Natureza do Emissor
Tanto governos (federal, estadual e municipal) quanto instituições financeiras e não financeiras privadas emitem títulos [^3]. No contexto dos títulos públicos, o foco recai sobre aqueles emitidos por órgãos da administração central ou outras instâncias administrativas de um país [^4].

#### Finalidade dos Títulos Públicos
Os títulos públicos são emitidos com o objetivo principal de captar recursos para financiar o déficit orçamentário [^4]. Adicionalmente, podem ser utilizados para refinanciar a dívida pública, alongando seu perfil, realizar operações específicas como pagamentos e precatórios, e viabilizar investimentos [^4].

#### Títulos Públicos Federais, Estaduais e Municipais
No Brasil, as negociações com **títulos públicos federais** são mais comuns devido ao seu risco reduzido [^4]. Os estados e municípios também emitem títulos, denominados **Letras Financeiras do Tesouro Estadual (LFTE)** e **Letras Financeiras do Tesouro Municipal (LFTM)**, respectivamente [^4]. Esses títulos estão sujeitos à legislação específica de cada ente federativo.

#### Principais Títulos Públicos Federais
Os principais títulos públicos federais emitidos pelo Tesouro Nacional são as **Letras do Tesouro Nacional (LTN)**, as **Letras Financeiras do Tesouro (LFT)** e as **Notas do Tesouro Nacional (NTN)** [^4]. Cada um desses títulos possui características distintas quanto ao rendimento e à atualização do valor nominal, conforme detalhado a seguir:

*   **LFT (Letras Financeiras do Tesouro):** O rendimento é pós-fixado e definido pela taxa Selic [^5].
*   **LTN (Letras do Tesouro Nacional):** O rendimento é prefixado e definido pelo deságio sobre o valor nominal [^5].
*   **NTN-B (Notas do Tesouro Nacional Série B):** Juros de cupom e valor nominal atualizados pela variação do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) [^5].
*   **NTN-C (Notas do Tesouro Nacional Série C):** Juros de cupom e valor nominal atualizados pela variação do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) [^5].
*   **NTN-D (Notas do Tesouro Nacional Série D):** Juros de cupom e valor nominal atualizados pela variação da cotação de venda do dólar dos Estados Unidos [^5].
*   **NTN-F (Notas do Tesouro Nacional Série F):** Rendimento prefixado definido pelo deságio sobre o valor nominal, com pagamento semestral de cupom [^5].
*   **NTN-H (Notas do Tesouro Nacional Série H):** Juros de cupom e valor nominal atualizados pela Taxa Referencial (TR) [^5].

Para complementar a descrição dos títulos, podemos introduzir uma medida de sensibilidade do preço do título às variações nas taxas de juros.

**Definição 1:** A Duration de Macaulay (D) de um título de renda fixa é uma medida da sensibilidade do preço do título a mudanças nas taxas de juros. É calculada como a média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, onde os pesos são os valores presentes dos fluxos de caixa, expressa em anos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha um título com dois fluxos de caixa: um pagamento de cupom de R\$100 em 1 ano e um pagamento de valor de face de R\$1000 em 2 anos. A taxa de juros de mercado (yield) é de 5% ao ano.
>
> Primeiro, calculamos o valor presente de cada fluxo de caixa:
> $PV(CF_1) = \frac{100}{(1+0.05)^1} = R\$95.24$
> $PV(CF_2) = \frac{1000}{(1+0.05)^2} = R\$907.03$
>
> Em seguida, calculamos a Duration de Macaulay:
> $D = \frac{1 \times 95.24 + 2 \times 907.03}{95.24 + 907.03} = \frac{95.24 + 1814.06}{1002.27} = \frac{1909.3}{1002.27} \approx 1.905 \text{ anos}$
>
> Isso significa que, aproximadamente, para cada aumento de 1% na taxa de juros, o preço do título diminuirá em cerca de 1.905%. Este é apenas uma aproximação e a variação real pode ser diferente devido à convexidade.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Fluxos de caixa
> cf = np.array([100, 1000])
> # Taxa de juros
> y = 0.05
> # Periodos
> t = np.array([1, 2])
>
> # Calcula o valor presente dos fluxos de caixa
> pv_cf = cf / (1 + y)**t
>
> # Calcula a Duration de Macaulay
> D = np.sum(t * pv_cf) / np.sum(pv_cf)
>
> print(f"A Duration de Macaulay é: {D:.3f} anos")
> ```

A Duration de Macaulay pode ser expressa pela seguinte fórmula:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} \frac{t \times CF_t}{(1+y)^t}}{\sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t}}$$

Onde:
* $D$ = Duration de Macaulay
* $CF_t$ = Fluxo de caixa no período t
* $y$ = Taxa de juros de mercado (yield)
* $n$ = Número de períodos até o vencimento

#### Apreçamento de Títulos Públicos

Ao negociar um título, o preço é definido em função das características do papel (indexado ou não), do fluxo de renda previsto (pagamento de cupons) e do prazo (dias úteis, corridos etc.) [^6]. Cada título possui um método de cálculo específico, dependendo da combinação desses elementos [^6].

##### LTN (Letras do Tesouro Nacional)
As LTN são títulos prefixados de curto prazo, emitidos pelo Tesouro Nacional com prazo mínimo de 28 dias [^6]. A rentabilidade é dada pela diferença entre o preço de negociação ($P_0$) e o valor nominal de resgate ($P_n$), igual a R\$1.000,00 [^6]. O preço de uma LTN é calculado trazendo a valor presente o valor de face do título, considerando uma taxa de desconto:

$$P_0 \times (1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}} = 1000$$

Onde:
*   $P_0$ = preço de negociação
*   $r_{aa}$ = rentabilidade anual
*   $n$ = prazo dos títulos em dias úteis

Portanto, o preço de negociação pode ser calculado como:

$$P_0 = \frac{1000}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}$$

**Prova da fórmula de $P_0$:**

Queremos provar que:
$$P_0 = \frac{1000}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}$$

I. A equação de valor presente é dada por:
$$P_0 \times (1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}} = 1000$$

II. Dividimos ambos os lados da equação por $(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}$:
$$\frac{P_0 \times (1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}} = \frac{1000}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}$$

III. Simplificamos a equação:
$$P_0 = \frac{1000}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}$$

Portanto, o preço de negociação $P_0$ é obtido pela fórmula demonstrada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que uma LTN vença em 252 dias úteis (aproximadamente 1 ano) e a taxa de rentabilidade anual ($r_{aa}$) seja de 10%. Qual seria o preço de negociação ($P_0$)?
>
> $P_0 = \frac{1000}{(1 + 0.10)^{\frac{252}{252}}} = \frac{1000}{1.10} = R\$909.09$
>
> Isso significa que um investidor pagaria R\$909.09 hoje para receber R\$1000 no vencimento, obtendo uma rentabilidade de 10% ao ano.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Valor nominal
> valor_nominal = 1000
> # Rentabilidade anual
> rentabilidade_anual = 0.10
> # Prazo em dias uteis
> prazo_dias_uteis = 252
>
> # Calcula o preco de negociacao
> preco_negociacao = valor_nominal / (1 + rentabilidade_anual)**(prazo_dias_uteis / 252)
>
> print(f"O preco de negociacao da LTN é: R\${preco_negociacao:.2f}")
> ```

Para complementar a análise das LTNs, podemos definir o conceito de Convexidade:

**Definição 2:** Convexidade é uma medida da curvatura da relação entre o preço de um título e as taxas de juros. Ela quantifica a variação da duration em relação a mudanças nas taxas de juros.

A Convexidade (C) pode ser aproximada pela seguinte fórmula:

$$C \approx \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dy^2}$$

Onde:
*   $P$ = Preço do título
*   $y$ = Taxa de juros (yield)

A convexidade é importante porque, para grandes variações nas taxas de juros, a duration sozinha pode não ser suficiente para estimar com precisão a mudança no preço do título. A convexidade ajuda a refinar essa estimativa, especialmente em cenários de volatilidade nas taxas de juros.

##### LFT (Letras Financeiras do Tesouro)
As LFT são títulos pós-fixados, emitidos em duas séries: LFT-A e LFT-B [^7]. Ao adquirir uma LFT-B por um preço unitário $P_0$, o investidor receberá, na data de vencimento, o valor nominal do título corrigido pela taxa Selic acumulada [^7]. As LFT-A pagam, além dessa taxa, uma remuneração adicional de 0,0245% a.m. [^7].

O valor nominal (VN) das LFT foi estabelecido em R\$1.000,00 em 01/07/2000, e sua atualização é feita pela taxa diária da Selic acumulada até o vencimento [^7]. Para negociar uma LFT, é preciso considerar o fator Selic entre a data-base e a data da liquidação para calcular o VNA (valor nominal atualizado) [^7].

As negociações de LFT são feitas mediante uma cotação (COT) que representa um percentual do VNA. Essa cotação reflete a taxa de ágio ou deságio:

$$COT = \frac{100}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

Onde:

*   COT = cotação do título
*   $r_{aa}$ = taxa de ágio ou deságio
*   n = quantidade de dias úteis entre a data de liquidação e a data de vencimento

O preço de negociação (Po) é calculado multiplicando a cotação (COT) pelo valor nominal atualizado (VNA):

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

**Prova da fórmula de $P_0$:**

Queremos provar que:
$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

I. Pela definição, a cotação (COT) é um percentual do VNA.  Portanto, o preço de negociação ($P_0$) é dado por:
$$P_0 = VNA \times (\text{percentual representado por COT})$$

II. A cotação (COT) é expressa como um número, e para obter o percentual correspondente, dividimos COT por 100:
$$\text{percentual representado por COT} = \frac{COT}{100}$$

III. Substituímos o percentual na equação do preço de negociação:
$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

Portanto, o preço de negociação $P_0$ é obtido multiplicando o VNA pela cotação (COT) dividida por 100. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que o VNA de uma LFT seja R\$1500,00, a taxa de ágio ou deságio ($r_{aa}$) seja de 2% ao ano, e faltem 126 dias úteis para o vencimento.
>
> Primeiro, calculamos a cotação (COT):
> $COT = \frac{100}{(1 + \frac{2}{100})^{\frac{126}{252}}} = \frac{100}{(1 + 0.02)^{0.5}} = \frac{100}{1.00995} \approx 99.01$
>
> Em seguida, calculamos o preço de negociação ($P_0$):
> $P_0 = 1500 \times \frac{99.01}{100} = R\$1485.15$
>
> Isso significa que um investidor pagaria R\$1485.15 por essa LFT, considerando o VNA atualizado, a taxa de ágio/deságio e o prazo restante para o vencimento.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Valor nominal atualizado
> VNA = 1500
> # Taxa de ágio ou deságio anual
> raa = 2
> # Prazo em dias úteis
> n = 126
>
> # Calcula a cotação
> COT = 100 / (1 + raa / 100)**(n / 252)
>
> # Calcula o preço de negociação
> P0 = VNA * (COT / 100)
>
> print(f"O preço de negociação da LFT é: R\${P0:.2f}")
> ```

##### NTN (Notas do Tesouro Nacional)
As NTN são títulos cujo valor de resgate é atualizado por quatro tipos de indexadores: IPCA, IGP-M, TR e variação cambial [^8]. Pagam juros semestrais (cupons) sobre o valor nominal atualizado (VNA) [^8].

###### NTN-B
As NTN-B rendem uma taxa de juro estipulada no momento da negociação mais a variação do IPCA [^8]. Os cupons (C) semestrais são calculados à taxa ($i_c$) de 6% a.a. (ou 2,9563% ao semestre) sobre o VNA [^8]. A taxa semestral é calculada como:

$$i_c = (1 + 0.06)^{\frac{1}{2}} - 1 = 0.029563$$

**Prova da fórmula de $i_c$:**

Queremos provar que a taxa semestral $i_c$ é igual a 0.029563, dado que a taxa anual é 6% (0.06).

I. A fórmula para converter uma taxa anual em uma taxa semestral é dada por:
$$1 + i_{aa} = (1 + i_c)^2$$
Onde $i_{aa}$ é a taxa anual e $i_c$ é a taxa semestral.

II. Substituímos a taxa anual de 0.06 na equação:
$$1 + 0.06 = (1 + i_c)^2$$
$$1.06 = (1 + i_c)^2$$

III. Tomamos a raiz quadrada de ambos os lados da equação:
$$\sqrt{1.06} = \sqrt{(1 + i_c)^2}$$
$$\sqrt{1.06} = 1 + i_c$$

IV. Resolvemos para $i_c$:
$$i_c = \sqrt{1.06} - 1$$
$$i_c \approx 1.029563 - 1$$
$$i_c \approx 0.029563$$

Portanto, a taxa semestral equivalente a uma taxa anual de 6% é aproximadamente 2,9563%. ■

Portanto, o valor do cupom é:
$$C_t = VNA \times 0.029563$$

A data de pagamento de cada cupom é obtida pela contagem retroativa de seis em seis meses a partir da data de vencimento do título [^8].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que o VNA de uma NTN-B seja R\$2000,00. Qual o valor do cupom semestral?
>
> $C_t = 2000 \times 0.029563 = R\$59.13$
>
> Isso significa que a cada semestre, o investidor receberá R\$59.13 de cupom por título.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Valor nominal atualizado
> VNA = 2000
> # Taxa de juros semestral
> ic = 0.029563
>
> # Calcula o valor do cupom
> Ct = VNA * ic
>
> print(f"O valor do cupom semestral é: R\${Ct:.2f}")
> ```

A cotação (COT) é calculada como o valor presente do fluxo futuro dos cupons, utilizando uma taxa de desconto (r) [^9]:

$$COT = \frac{C_1}{(1+r)^{\frac{du_1}{252}}} + \frac{C_2}{(1+r)^{\frac{du_2}{252}}} + \ldots + \frac{C_n + P_n}{(1+r)^{\frac{du_n}{252}}}$$

Onde:

*   $C_t$ = valor do cupom
*   $P_n$ = valor de resgate no vencimento do título
*   $du_t$ = número de dias úteis entre a data de liquidação e a data de pagamento do cupom

O preço de compra é calculado multiplicando o VNA pela cotação:

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere uma NTN-B com VNA de R\$2000,00, dois cupons restantes de R\$59.13 cada, um valor de resgate de R\$2000,00, taxa de desconto (r) de 10% a.a., com $du_1$ = 126 dias úteis e $du_2$ = 252 dias úteis.
>
> $COT = \frac{59.13}{(1+0.10)^{\frac{126}{252}}} + \frac{59.13 + 2000}{(1+0.10)^{\frac{252}{252}}} = \frac{59.13}{1.0488} + \frac{2059.13}{1.10} = 56.38 + 1871.94 = 1928.32$
>
> $P_0 = 2000 \times \frac{1928.32}{100} = R\$38566.40$
>
> Neste caso, o preço de compra seria significativamente maior do que o VNA devido ao valor presente dos cupons e do valor de resgate.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Valor nominal atualizado
> VNA = 2000
> # Valor do cupom
> C = 59.13
> # Taxa de desconto anual
> r = 0.10
> # Dias úteis para o primeiro cupom
> du1 = 126
> # Dias úteis para o segundo cupom e resgate
> du2 = 252
>
> # Calcula a cotação
> COT = (C / (1 + r)**(du1 / 252)) + ((C + VNA) / (1 + r)**(du2 / 252))
>
> # Calcula o preço de compra
> P0 = VNA * (COT / 100)
>
> print(f"O preço de compra da NTN-B é: R\${P0:.2f}")
> ```

Para NTN-B e outros títulos com cupons, podemos extender a definição da Duration de Macaulay, adaptando a fórmula para considerar os pagamentos de cupom:

**Teorema 1.1:** A Duration de Macaulay (D) para um título com pagamentos de cupom pode ser calculada como:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

Onde:
* $CF_t$ é o fluxo de caixa no período t (cupom ou valor de face)
* $y$ é o yield do título
* $n$ é o número total de períodos
* $P$ é o preço do título (valor presente de todos os fluxos de caixa)

**Prova do Teorema 1.1:**

Queremos provar que a Duration de Macaulay para um título com pagamentos de cupom é:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

I. A Duration de Macaulay é definida como a média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, onde os pesos são os valores presentes dos fluxos de caixa.  Matematicamente, isso é expresso como:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot (\text{Peso do fluxo de caixa no tempo t})}{\sum_{t=1}^{n} (\text{Peso do fluxo de caixa no tempo t})}$$

II. O peso de cada fluxo de caixa no tempo *t* é o valor presente desse fluxo de caixa, denotado por $PV(CF_t)$.  Assim, o peso é calculado como:

$$PV(CF_t) = \frac{CF_t}{(1+y)^t}$$

Onde:
*   $CF_t$ é o fluxo de caixa no tempo *t*
*   *y* é a taxa de desconto (yield)
*   *t* é o tempo até o recebimento do fluxo de caixa

III. Substituímos o valor presente do fluxo de caixa na fórmula da Duration:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{\sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t}}$$

IV. O denominador da expressão acima é o preço do título (P), que é a soma dos valores presentes de todos os fluxos de caixa:

$$P = \sum_{t=1}^{n} PV(CF_t) = \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t}$$

V. Substituímos o denominador pela variável *P*:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

Portanto, a Duration de Macaulay para um título com pagamentos de cupom é dada por:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

■

Esta formulação permite uma análise mais precisa da sensibilidade de títulos como NTN-B, que possuem fluxos de caixa intermediários (cupons) além do pagamento do valor de face no vencimento.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar a mesma NTN-B do exemplo anterior: VNA de R\$2000, cupom semestral de R\$59.13, taxa de desconto de 10% a.a. e dois pagamentos restantes (um cupom em 6 meses e o último cupom + VNA em 1 ano). Já calculamos o preço do título como aproximadamente R\$38566.40 (este valor está inflacionado; usaríamos o VNA de R\$2000).
>
> Primeiro, ajustamos os tempos para anos: $t_1 = 0.5$ anos, $t_2 = 1$ ano.
>
> Calculamos os valores presentes dos fluxos de caixa:
> $PV(CF_1) = \frac{59.13}{(1+0.10)^{0.5}} = R\$56.38$
> $PV(CF_2) = \frac{2059.13}{(1+0.10)^{1}} = R\$1871.94$
>
> Calculamos a Duration:
>
> $D = \frac{0.5 \times 56.38 + 1 \times 1871.94}{38566.40/100} =  \frac{28.19 + 1871.94}{385.664} = \frac{1900.13}{385.664}  \approx 4.92 \text{ anos}$
>
> Portanto, a Duration de Macaulay para esta NTN-B é de aproximadamente 4.92 anos.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Fluxos de caixa
> CF = np.array([59.13, 2059.13])
> # Tempos em anos
> t = np.array([0.5, 1])
> # Taxa de juros
> y = 0.10
>
> # Preço do título (já calculado)
> P = 385.664 # VNA * COT/100 = 2000 * 1928.32 / 100
>
> # Calcula o valor presente dos fluxos de caixa
> PV_CF = CF / (1 + y)**t
>
> # Calcula a Duration de Macaulay
> D = np.sum(t * PV_CF) / P
>
> print(f"A Duration de Macaulay é: {D:.2f} anos")
> ```

### Conclusão
Este capítulo forneceu uma visão geral dos títulos públicos no Brasil, abordando a sua classificação, finalidade e formas de apreçamento. A compreensão desses conceitos é fundamental para investidores e profissionais do mercado financeiro que desejam atuar no mercado de renda fixa. É importante ressaltar que o Tesouro Nacional é o responsável pela emissão dos títulos da dívida externa e pela administração dessa dívida [^5].

### Referências
[^3]: Apresentação do capítulo: conceito e características dos mercados de renda fixa no Brasil.
[^4]: Títulos públicos – Características e formas de apreçamento: definição e finalidade dos títulos públicos.
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal: LFT, LTN, NTN-B, NTN-C, NTN-D, NTN-F, NTN-H.
[^6]: Apreçamento de títulos públicos: definição do preço em função das características do título.
[^7]: LFT (Letras Financeiras do Tesouro): características e cálculo do preço.
[^8]: NTN (Notas do Tesouro Nacional): características e cálculo do preço.
[^9]: NTN-B: Cálculo da cotação da NTN-B com base no fluxo de cupons e valor de resgate.
<!-- END -->