### Introdução
Expandindo o conceito apresentado no capítulo anterior sobre títulos públicos no Brasil [^4], este capítulo detalha a metodologia de precificação desses ativos, além de introduzir conceitos como Duration e Convexidade, essenciais para a gestão de risco e otimização de carteiras de renda fixa. A correta avaliação dos títulos públicos, considerando suas características intrínsecas e o ambiente macroeconômico, é fundamental para a tomada de decisões de investimento [^6].

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, a precificação de títulos públicos é influenciada pelas características do título (indexado ou não), pelo fluxo de renda previsto (pagamento de cupons) e pelo prazo (dias úteis, corridos etc.) [^6]. Cada título possui um método de cálculo específico, dependendo da combinação desses elementos [^6]. A seguir, exploramos em detalhes as metodologias de precificação para os principais títulos públicos federais, complementando as fórmulas com a aplicação de conceitos avançados como Duration e Convexidade.

#### LTN (Letras do Tesouro Nacional)
A **Letra do Tesouro Nacional (LTN)** é um título prefixado, negociado com deságio [^6]. O preço de negociação ($P_0$) é calculado descontando o valor nominal ($P_n$) à taxa de juros do mercado ($r_{aa}$), ajustado pelo prazo em dias úteis ($n$):

$$P_0 = \frac{1000}{(1 + r_{aa})^{\frac{n}{252}}}$$

Essa fórmula expressa o valor presente do título.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que uma LTN com valor nominal de R\$1000 vença em 126 dias úteis e a taxa de juros de mercado para esse prazo seja de 12\% ao ano (0.12). Podemos calcular o preço teórico da LTN da seguinte forma:
>
> $P_0 = \frac{1000}{(1 + 0.12)^{\frac{126}{252}}}$
>
> $P_0 = \frac{1000}{(1.12)^{0.5}}$
>
> $P_0 = \frac{1000}{1.0583}$
>
> $P_0 \approx 944.98$
>
> Portanto, o preço teórico da LTN seria de aproximadamente R\$944,98. Isso significa que um investidor estaria disposto a pagar R\$944,98 hoje para receber R\$1000 no vencimento, dado que a taxa de juros de mercado é de 12\% ao ano.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> valor_nominal = 1000
> taxa_juros_anual = 0.12
> dias_uteis = 126
>
> # Cálculo do preço teórico
> preco_teorico = valor_nominal / (1 + taxa_juros_anual)**(dias_uteis / 252)
>
> print(f"O preço teórico da LTN é: R\${preco_teorico:.2f}")
> ```

**Observação:** A taxa $r_{aa}$ utilizada na fórmula acima é a taxa de juros anualizada *spot* para o prazo do título. É importante ressaltar que essa taxa pode ser obtida a partir da curva de juros prefixada.

##### Convexidade das LTNs
A convexidade das LTNs, como títulos de cupom zero, é geralmente baixa em comparação com títulos que pagam cupons. No entanto, ela ainda desempenha um papel importante na gestão de risco, especialmente em cenários de grandes variações nas taxas de juros.

Lembrando que a convexidade $C$ pode ser aproximada pela seguinte fórmula:

$$C \approx \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dy^2}$$

Em termos práticos, a convexidade positiva das LTNs significa que, em um ambiente de queda nas taxas de juros, o ganho no preço do título será ligeiramente maior do que a perda em um ambiente de alta de taxas de juros de igual magnitude.

**Proposição 1:** A convexidade da LTN é sempre positiva.

*Proof:* A convexidade é dada pela segunda derivada do preço em relação ao *yield*. Derivando a fórmula do preço da LTN duas vezes em relação a $r_{aa}$ e dividindo pelo preço, obtemos um valor positivo.

Para demonstrar formalmente a convexidade positiva da LTN, seguimos os seguintes passos:

I. Definimos o preço da LTN como uma função do *yield* ($y = r_{aa}$):
$$P(y) = \frac{1000}{(1 + y)^{\frac{n}{252}}}$$

II. Calculamos a primeira derivada de $P(y)$ em relação a $y$:
$$\frac{dP}{dy} = 1000 \cdot \left(-\frac{n}{252}\right) (1 + y)^{-\frac{n}{252} - 1} = -\frac{1000n}{252} (1 + y)^{-\frac{n+252}{252}}$$

III. Calculamos a segunda derivada de $P(y)$ em relação a $y$:
$$\frac{d^2P}{dy^2} = -\frac{1000n}{252} \cdot \left(-\frac{n+252}{252}\right) (1 + y)^{-\frac{n+252}{252} - 1} = \frac{1000n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-\frac{n+504}{252}}$$

IV. Calculamos a convexidade $C$ usando a fórmula aproximada:
$$C \approx \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dy^2} = \frac{1}{P} \cdot \frac{1000n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-\frac{n+504}{252}}$$

V. Substituímos $P$ pela sua expressão original:
$$C \approx \frac{(1 + y)^{\frac{n}{252}}}{1000} \cdot \frac{1000n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-\frac{n+504}{252}} = \frac{n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-\frac{504}{252}} = \frac{n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-2}$$

VI. Analisamos o sinal da expressão da convexidade. Como $n$ (prazo em dias úteis) é sempre positivo e $y$ (taxa de juros) é tipicamente positivo, então:

*   $n(n+252) > 0$
*   $252^2 > 0$
*   $(1 + y)^{-2} > 0$

Portanto, $C > 0$.

VII. Conclusão: A convexidade da LTN é sempre positiva, dado que todos os termos na expressão final são positivos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos calcular a convexidade aproximada da LTN do exemplo anterior (126 dias úteis, taxa de juros de 12\% ao ano).
>
> Usando a fórmula simplificada: $C \approx \frac{n(n+252)}{252^2} (1 + y)^{-2}$
>
> $C \approx \frac{126(126+252)}{252^2} (1 + 0.12)^{-2}$
>
> $C \approx \frac{126 \times 378}{63504} (1.12)^{-2}$
>
> $C \approx \frac{47628}{63504} \times 0.7972$
>
> $C \approx 0.7494 \times 0.7972$
>
> $C \approx 0.5974$
>
> A convexidade aproximada é 0.5974. Isso significa que para grandes variações nas taxas de juros, a LTN terá um comportamento assimétrico nos ganhos e perdas. Por exemplo, uma queda de 1\% na taxa de juros resultará em um ganho ligeiramente maior do que a perda resultante de um aumento de 1\% na taxa de juros.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> dias_uteis = 126
> taxa_juros_anual = 0.12
>
> # Cálculo da convexidade aproximada
> convexidade = (dias_uteis * (dias_uteis + 252) / (252**2)) * (1 + taxa_juros_anual)**(-2)
>
> print(f"A convexidade aproximada da LTN é: {convexidade:.4f}")
> ```

#### LFT (Letras Financeiras do Tesouro)
As **Letras Financeiras do Tesouro (LFT)** são títulos pós-fixados atrelados à taxa Selic [^7]. O preço de negociação ($P_0$) é determinado pela cotação (COT) sobre o valor nominal atualizado (VNA):

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

A cotação (COT) reflete a taxa de ágio ou deságio em relação ao VNA:

$$COT = \frac{100}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

Onde $r_{aa}$ representa a taxa de ágio ou deságio anualizada.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que o VNA de uma LFT seja R\$1000, o prazo até o vencimento seja de 63 dias úteis e a taxa de ágio seja de 0.5\% ao ano (0.005).
>
> Primeiro, calculamos a cotação (COT):
>
> $COT = \frac{100}{(1 + \frac{0.5}{100})^{\frac{63}{252}}} = \frac{100}{(1 + 0.005)^{\frac{1}{4}}} = \frac{100}{(1.005)^{0.25}} \approx \frac{100}{1.00124} \approx 99.876$
>
> Agora, calculamos o preço de negociação ($P_0$):
>
> $P_0 = 1000 \times \frac{99.876}{100} = 998.76$
>
> Portanto, o preço de negociação da LFT seria de aproximadamente R\$998.76.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1000
> taxa_agio_anual = 0.005
> dias_uteis = 63
>
> # Cálculo da cotação
> cotacao = 100 / (1 + (taxa_agio_anual / 100))**(dias_uteis / 252)
>
> # Cálculo do preço de negociação
> preco_negociacao = vna * (cotacao / 100)
>
> print(f"A cotação da LFT é: {cotacao:.3f}")
> print(f"O preço de negociação da LFT é: R\${preco_negociacao:.2f}")
> ```

##### Duration das LFTs

Dado que as LFTs são títulos pós-fixados atrelados à taxa Selic, sua duration é geralmente muito baixa, próxima de zero. Isso ocorre porque o rendimento do título se ajusta continuamente às mudanças nas taxas de juros do mercado. Portanto, o preço da LFT é relativamente insensível às variações nas taxas de juros.

**Observação:** Em rigor, a duration da LFT não é exatamente zero, mas sim um valor muito pequeno, refletindo o prazo de ajuste da taxa Selic. Esse prazo é geralmente de um dia útil.

Para ilustrar o cálculo da duration da LFT e demonstrar que ela é próxima de zero, podemos seguir os seguintes passos:

I. O preço da LFT pode ser expresso como:
$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100} = VNA \times \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

II.  A Duration de Macaulay (D) é definida como a sensibilidade do preço do título a variações na taxa de juros:
$$D = -\frac{1}{P} \frac{dP}{dy}$$
Onde y representa a taxa de juros.

III. Calculamos a derivada do preço em relação à taxa de juros ($r_{aa}$):
$$\frac{dP}{dr_{aa}} = VNA \times \frac{d}{dr_{aa}} \left[ (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n}{252}} \right] = VNA \times \left( -\frac{n}{252} \right) \times \frac{1}{100} \times (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n}{252} - 1}$$

IV. Simplificamos a expressão para a derivada:
$$\frac{dP}{dr_{aa}} = -\frac{VNA \cdot n}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n+252}{252}}$$

V. Calculamos a Duration de Macaulay:
$$D = -\frac{1}{P} \frac{dP}{dr_{aa}} = -\frac{1}{VNA \times (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n}{252}}} \times \left( -\frac{VNA \cdot n}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n+252}{252}} \right)$$

VI. Simplificamos a expressão para a Duration:
$$D = \frac{n}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{n+252}{252}} = \frac{n}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-\frac{252}{252}} = \frac{n}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-1}$$

VII. Considerando que as LFTs são títulos de curto prazo e a taxa Selic é ajustada frequentemente, o prazo *n* é muito pequeno (próximo de 1 dia útil).  Portanto:
$$D \approx \frac{1}{25200} (1 + \frac{r_{aa}}{100})^{-1}$$

VIII. Conclusão: A Duration da LFT é muito baixa, próxima de zero, devido ao seu curto prazo e à sua indexação à taxa Selic, que é continuamente atualizada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando os dados do exemplo anterior (VNA = R\$1000, taxa de ágio = 0.5\% ao ano, prazo = 63 dias úteis), e aproximando *n* para 1 dia útil para o cálculo da Duration, temos:
>
> $D \approx \frac{1}{25200} (1 + \frac{0.5}{100})^{-1}$
>
> $D \approx \frac{1}{25200} (1.005)^{-1}$
>
> $D \approx \frac{1}{25200} \times 0.995 \approx 0.00003948$
>
> A Duration é aproximadamente 0.00003948. Isso confirma que a duration da LFT é extremamente baixa, o que significa que pequenas variações na taxa de juros terão um impacto mínimo no preço do título.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> taxa_agio_anual = 0.005
> dias_uteis = 1 # Aproximando para 1 dia útil
>
> # Cálculo da Duration aproximada
> duration = dias_uteis / 25200 * (1 + (taxa_agio_anual / 100))**(-1)
>
> print(f"A Duration aproximada da LFT é: {duration:.8f}")
> ```

#### NTN (Notas do Tesouro Nacional)
As **Notas do Tesouro Nacional (NTN)** são títulos híbridos que pagam cupons semestrais e têm o valor de resgate atualizado por indexadores como IPCA (NTN-B), IGP-M (NTN-C) ou variação cambial (NTN-D) [^8].

##### Precificação da NTN-B
O preço de mercado de uma NTN-B reflete o valor presente de seus fluxos de caixa futuros (cupons e valor de face), descontados a uma taxa de juros apropriada. A fórmula geral para calcular o valor presente de um título com cupons é:

$$P = \sum_{t=1}^{n} \frac{C}{(1+y)^t} + \frac{FV}{(1+y)^n}$$

Onde:
*   $P$ é o preço do título
*   $C$ é o valor do cupom pago a cada período
*   $y$ é o *yield to maturity* (YTM) do título
*   $FV$ é o valor de face do título
*   $n$ é o número de períodos até o vencimento

Considerando a cotação (COT) da NTN-B:

$$COT = \frac{C_1}{(1+r)^{\frac{du_1}{252}}} + \frac{C_2}{(1+r)^{\frac{du_2}{252}}} + \ldots + \frac{C_n + P_n}{(1+r)^{\frac{du_n}{252}}}$$

E o preço de compra:

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma NTN-B com VNA de R\$1000, cupons semestrais de R\$45, 4 períodos (2 anos) até o vencimento, e um *yield to maturity* (YTM) de 6\% ao ano (0.06). Vamos calcular o preço teórico do título.
>
> Os fluxos de caixa são:
>
> *   Cupom 1: R\$45
> *   Cupom 2: R\$45
> *   Cupom 3: R\$45
> *   Cupom 4: R\$45 + R\$1000 (VNA) = R\$1045
>
> Usando a fórmula do valor presente:
>
> $P = \frac{45}{(1+0.06/2)^1} + \frac{45}{(1+0.06/2)^2} + \frac{45}{(1+0.06/2)^3} + \frac{1045}{(1+0.06/2)^4}$
>
> $P = \frac{45}{(1.03)^1} + \frac{45}{(1.03)^2} + \frac{45}{(1.03)^3} + \frac{1045}{(1.03)^4}$
>
> $P \approx 43.69 + 42.42 + 41.18 + 926.46$
>
> $P \approx 1053.75$
>
> Portanto, o preço teórico da NTN-B seria de aproximadamente R\$1053.75.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1000
> cupom = 45
> ytm = 0.06
> periodos = 4
>
> # Cálculo do preço teórico
> preco = 0
> for t in range(1, periodos + 1):
>     if t == periodos:
>         fluxo_caixa = cupom + vna
>     else:
>         fluxo_caixa = cupom
>     preco += fluxo_caixa / (1 + ytm/2)**t
>
> print(f"O preço teórico da NTN-B é: R\${preco:.2f}")
> ```

##### Duration da NTN-B
Como vimos no Teorema 1.1, a Duration de Macaulay (D) para um título com pagamentos de cupom pode ser calculada como:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

Onde:
* $CF_t$ é o fluxo de caixa no período t (cupom ou valor de face)
* $y$ é o yield do título
* $n$ é o número total de períodos
* $P$ é o preço do título (valor presente de todos os fluxos de caixa)

Para a NTN-B, a duração reflete a sensibilidade do preço do título às mudanças nas taxas de juros reais, ou seja, nas taxas de juros nominais ajustadas pela inflação. Uma duration mais alta indica maior sensibilidade.

**Teorema 1.1:** (Duration de Macaulay) A Duration de Macaulay representa a média ponderada dos tempos para receber os fluxos de caixa de um título, ponderada pelo valor presente de cada fluxo de caixa.

*Proof:*

I.  Considere um título que paga $CF_t$ no tempo $t$, onde $t = 1, 2, \ldots, n$. O preço do título ($P$) é o valor presente de todos os seus fluxos de caixa, descontados pela taxa de juros $y$:
$$P = \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t}$$

II.  A Duration de Macaulay (D) mede a sensibilidade do preço do título a uma mudança na taxa de juros. Matematicamente, ela é definida como a variação percentual no preço do título para uma pequena variação na taxa de juros:
$$D = -\frac{1}{P} \frac{dP}{dy} (1+y)$$

III. Vamos calcular a derivada do preço ($P$) em relação ao *yield* ($y$):
$$\frac{dP}{dy} = \frac{d}{dy} \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t} = \sum_{t=1}^{n} CF_t \frac{d}{dy} (1+y)^{-t} = \sum_{t=1}^{n} CF_t (-t)(1+y)^{-t-1} = -\sum_{t=1}^{n} t \frac{CF_t}{(1+y)^{t+1}}$$

IV. Agora, substituímos a derivada $\frac{dP}{dy}$ na fórmula da Duration:
$$D = -\frac{1}{P} \left( -\sum_{t=1}^{n} t \frac{CF_t}{(1+y)^{t+1}} \right) (1+y) = \frac{1}{P} \sum_{t=1}^{n} t \frac{CF_t}{(1+y)^{t+1}} (1+y) = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

V.  A expressão $\frac{CF_t}{(1+y)^t}$ representa o valor presente do fluxo de caixa no tempo $t$, que denotamos por $PV(CF_t)$. Portanto, podemos reescrever a Duration como:
$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{P} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$

VI. A fórmula acima mostra que a Duration de Macaulay é a média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, ponderada pelo valor presente de cada fluxo de caixa. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando os dados do exemplo anterior (NTN-B com cupons de R\$45, 4 períodos, YTM de 6\% ao ano, preço de R\$1053.75), calculamos a Duration de Macaulay:
>
> $D = \frac{1 \times 43.69 + 2 \times 42.42 + 3 \times 41.18 + 4 \times 926.46}{1053.75}$
>
> $D = \frac{43.69 + 84.84 + 123.54 + 3705.84}{1053.75}$
>
> $D = \frac{3957.91}{1053.75} \approx 3.756$
>
> A Duration de Macaulay é aproximadamente 3.756 períodos (semestres). Para converter para anos, dividimos por 2: 3.756 / 2 = 1.878 anos. Isso significa que, aproximadamente, para cada variação de 1\% na taxa de juros, o preço da NTN-B variará em 1.878\%.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1000
> cupom = 45
> ytm = 0.06
> periodos = 4
> preco = 1053.75  # Preço calculado no exemplo anterior
>
> # Cálculo da Duration de Macaulay
> duration_numerador = 0
> for t in range(1, periodos + 1):
>     if t == periodos:
>         fluxo_caixa = cupom + vna
>     else:
>         fluxo_caixa = cupom
>     valor_presente = fluxo_caixa / (1 + ytm/2)**t
>     duration_numerador += t * valor_presente
>
> duration = duration_numerador / preco
> duration_anos = duration / 2
>
> print(f"A Duration de Macaulay da NTN-B é: {duration:.3f} semestres")
> print(f"A Duration de Macaulay da NTN-B é: {duration_anos:.3f} anos")
> ```

##### Convexidade da NTN-B
A NTN-B, sendo um título com pagamentos de cupons, geralmente possui uma convexidade positiva. Isso significa que a relação entre o preço e o *yield* não é linear, e a duration é apenas uma aproximação da mudança no preço. A convexidade positiva indica que, para grandes variações nas taxas de juros, o ganho no preço do título será maior do que a perda se as taxas de juros aumentarem na mesma magnitude.

**Observação:** O cálculo exato da convexidade da NTN-B envolve a segunda derivada do preço em relação ao *yield*, o que pode ser computacionalmente intensivo. Em muitos casos, uma aproximação numérica é utilizada.

Para demonstrar que a NTN-B possui convexidade positiva, considere os seguintes passos:

I. Definimos o preço de um título com cupons como a soma do valor presente de seus fluxos de caixa:

$$P(y) = \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+y)^t}$$

Onde:
*   $P(y)$ é o preço do título como função do *yield* $y$
*   $CF_t$ é o fluxo de caixa no período $t$
*   $y$ é o *yield* do título
*   $n$ é o número de períodos até o vencimento

II. Calculamos a primeira derivada do preço em relação ao *yield*:

$$\frac{dP}{dy} = \sum_{t=1}^{n} \frac{-t \cdot CF_t}{(1+y)^{t+1}}$$

III. Calculamos a segunda derivada do preço em relação ao *yield*:

$$\frac{d^2P}{dy^2} = \sum_{t=1}^{n} \frac{t(t+1) \cdot CF_t}{(1+y)^{t+2}}$$

IV. A convexidade ($C$) é dada por:

$$C = \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dy^2} = \frac{1}{P} \sum_{t=1}^{n} \frac{t(t+1) \cdot CF_t}{(1+y)^{t+2}}$$

V. Analisamos o sinal da expressão da convexidade:

*   $t$ e $(t+1)$ são sempre positivos, pois representam períodos de tempo.
*   $CF_t$ é positivo, pois representa os fluxos de caixa do título (cupons e valor de face).
*   $(1+y)^{t+2}$ é positivo, pois é uma taxa de desconto elevada a uma potência.
*   $P$ é positivo, pois representa o preço do título.

Portanto, cada termo na soma é positivo, e a soma total é positiva.

VI. Conclusão: A convexidade da NTN-B é positiva, o que indica que a relação entre o preço e o *yield* não é linear, e a duration é apenas uma aproximação da mudança no preço. A convexidade positiva implica que o ganho no preço do título será maior do que a perda se as taxas de juros aumentarem na mesma magnitude. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para a NTN-B do exemplo anterior (cupons de R\$45, 4 períodos, YTM de 6\% ao ano, preço de R\$1053.75), o cálculo da convexidade requer a segunda derivada, que pode ser aproximada numericamente. No entanto, a título de ilustração, podemos dizer que a convexidade será positiva, indicando que a relação entre o preço e o *yield* não é linear.
>
> Uma aproximação numérica da convexidade poderia ser feita simulando pequenas variações no *yield* e observando a mudança no preço do título.
>
> Por exemplo, se aumentarmos o *yield* em 0.1\% (de 6\% para 6.1\%) e calcularmos o novo preço, e diminuirmos o *yield* em 0.1\% (de 6\% para 5.9\%) e calcularmos o novo preço, podemos usar essas informações para aproximar a convexidade.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1000
> cupom = 45
> ytm = 0.06
> periodos = 4
> preco = 1053.75  # Preço calculado anteriormente
> delta_ytm = 0.001  # Variação no YTM (0.1%)
>
> # Função para calcular o preço do título
> def calcular_preco(ytm):
>     preco = 0
>     for t in range(1, periodos + 1):
>         if t == periodos:
>             fluxo_caixa = cupom + vna
>         else:
>             fluxo_caixa = cupom
>         preco += fluxo_caixa / (1 + ytm/2)**t
>     return preco
>
> # Calcular preços com YTM aumentado e diminuído
> preco_aumento = calcular_preco(ytm + delta_ytm)
> preco_diminuicao = calcular_preco(ytm - delta_ytm)
>
> # Aproximar a convexidade
> convexidade_aproximada = (preco_aumento + preco_diminuicao - 2 * preco) / (delta_ytm**2 * preco * 10000)
>
> print(f"Preço com YTM aumentado: R\${preco_aumento:.2f}")
> print(f"Preço com YTM diminuído: R\${preco_diminuicao:.2f}")
> print(f"Convexidade aproximada: {convexidade_aproximada:.4f}")
> ```
>
> Este código calcula uma aproximação da convexidade usando uma variação pequena no YTM, mostrando como o preço se comporta de forma não linear.

### Estratégias de Negociação e Gestão de Risco
A correta precificação dos títulos públicos, juntamente com a análise da Duration e Convexidade, permite a implementação de diversas estratégias de negociação e gestão de risco. Algumas das estratégias mais comuns incluem:

*   **Immunization:** Utilização da Duration para proteger o valor de uma carteira de títulos contra variações nas taxas de juros. A carteira é imunizada igualando a duration da carteira ao horizonte de investimento.
*   **Barbell Strategy:** Construção de uma carteira com títulos de curto e longo prazo, buscando um equilíbrio entre liquidez e rendimento.
*   **Bullet Strategy:** Concentração dos investimentos em títulos com vencimento próximo a um determinado horizonte de investimento, ideal para o cumprimento de obrigações futuras.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que um investidor tenha uma obrigação de R\$1.000.000 em 5 anos. Para implementar a estratégia de Immunization, o investidor deve construir uma carteira de títulos públicos com uma Duration igual a 5 anos. Se a taxa de juros de mercado aumentar, o valor dos títulos na carteira diminuirá, mas o reinvestimento dos cupons recebidos a taxas mais altas compensará essa perda, garantindo que o investidor terá R\$1.000.000 em 5 anos.
>
> Para simplificar, vamos supor que o investidor escolha dois títulos:
>
> *   Título A: NTN-B com Duration de 2 anos
> *   Título B: NTN-B com Duration de 8 anos
>
> Para imunizar a carteira, o investidor precisa encontrar a proporção de investimento em cada título que resulte em uma Duration da carteira igual a 5 anos.
>
> Seja $w_A$ a proporção investida no Título A e $w_B$ a proporção investida no Título B. Então:
>
> $w_A \times 2 + w_B \times 8 = 5$
>
> Como $w_A + w_B = 1$:
>
> $w_A \times 2 + (1 - w_A) \times 8 = 5$
>
> $2w_A + 8 - 8w_A = 5$
>
> $-6w_A = -3$
>
> $w_A = 0.5$
>
> Portanto, $w_B = 1 - 0.5 = 0.5$.
>
> Para imunizar a carteira, você deve investir 50% em cada título.

### Convexidade

A convexidade é uma medida de como a duration de um título muda à medida que as taxas de juros mudam. Títulos com alta convexidade são mais sensíveis às mudanças nas taxas de juros. A convexidade pode ser usada para melhorar a imunização da carteira, pois pode ajudar a compensar os erros que podem surgir ao usar apenas a duration.

A fórmula da convexidade é:

$Convexidade = \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dr^2}$

Onde:
- $P$ é o preço do título
- $r$ é a taxa de juros

Em termos práticos, a convexidade mede a curvatura da relação entre o preço do título e a taxa de juros.

#### Exemplo de Convexidade

Considere um título com as seguintes características:

- Preço atual: $1000
- Taxa de juros atual: 5%
- Convexidade: 2

Se a taxa de juros aumentar em 1%, o preço do título diminuirá aproximadamente em:

$\Delta P \approx -Duration \times \Delta r + \frac{1}{2} \times Convexidade \times (\Delta r)^2$

Suponha que a Duration seja 7.

$\Delta P \approx -7 \times 0.01 + \frac{1}{2} \times 2 \times (0.01)^2$
$\Delta P \approx -0.07 + 0.0001 = -0.0699$

O preço diminuirá aproximadamente $69.9.

### Estratégias de Gestão de Carteiras de Renda Fixa

1.  **Buy and Hold:** Comprar títulos e mantê-los até o vencimento.
2.  **Laddered Portfolio:** Construir uma carteira com títulos que vencem em diferentes datas.
3.  **Bullet Portfolio:** Construir uma carteira com títulos que vencem em uma data específica.
4.  **Barbell Portfolio:** Construir uma carteira com títulos de curto e longo prazo, evitando títulos de médio prazo.
5.  **Estratégias de Imunização:** Ajustar a carteira para que ela seja imune às mudanças nas taxas de juros.

### Riscos em Carteiras de Renda Fixa

1.  **Risco de Taxa de Juros:** Risco de que as taxas de juros aumentem, o que pode diminuir o valor dos títulos.
2.  **Risco de Crédito:** Risco de que o emissor do título não consiga pagar os juros ou o principal.
3.  **Risco de Inflação:** Risco de que a inflação corroa o valor dos retornos dos títulos.
4.  **Risco de Liquidez:** Risco de que não seja possível vender os títulos rapidamente sem incorrer em perdas significativas.
5.  **Risco de Reinvestimento:** Risco de que os juros dos títulos não possam ser reinvestidos à mesma taxa de juros.

### Conclusão

A gestão de carteiras de renda fixa é um processo complexo que requer uma compreensão profunda dos diferentes tipos de títulos, estratégias e riscos. Ao entender esses conceitos, os investidores podem construir carteiras de renda fixa que atendam às suas necessidades e objetivos.

<!-- END -->