## Letras Financeiras do Tesouro (LFTs): Detalhes e Análise Avançada

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre títulos públicos brasileiros [^4] e suas formas de apreçamento [^6], este capítulo se aprofunda nas Letras Financeiras do Tesouro (LFTs), títulos pós-fixados indexados à taxa Selic acumulada [^7]. As LFTs representam uma importante ferramenta para investidores que buscam proteção contra a inflação e a volatilidade das taxas de juros [^7]. Exploraremos em detalhes suas características, a metodologia de cálculo de preços e os fatores que influenciam sua negociação. A análise da Duration e da Convexidade de uma LFT também será realizada, culminando na apresentação de estratégias de gestão de risco e alocação de carteira envolvendo esses títulos.

### Conceitos Fundamentais
As Letras Financeiras do Tesouro (LFTs) são títulos de renda fixa pós-fixados, o que significa que seu rendimento está atrelado a um indicador econômico, neste caso, a taxa Selic [^7]. Emitidas em duas séries principais, LFT-A e LFT-B, esses títulos diferem ligeiramente na forma de remuneração [^7]. A LFT-A paga, além da taxa Selic acumulada, uma remuneração adicional de 0,0245% ao mês [^7], tornando-se uma opção interessante para investidores que buscam um *plus* em relação à taxa básica de juros.

#### Mecanismo de Precificação das LFTs
A negociação das LFTs ocorre por meio de uma cotação (COT) que representa um percentual do Valor Nominal Atualizado (VNA) [^7]. O VNA, por sua vez, é o valor nominal do título (estabelecido em R\$ 1.000,00 em 01/07/2000) atualizado pela taxa diária da Selic acumulada desde a data-base [^7]. A cotação (COT) reflete o ágio ou deságio desejado no título, descontando o fator Selic entre a data-base e a data de liquidação da compra/venda [^7]. A fórmula para o cálculo da cotação (COT) é dada por:

$$COT = \frac{100}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

Onde:
*   COT = cotação do título
*   $r_{aa}$ = taxa de ágio ou deságio anualizada
*   n = quantidade de dias úteis entre a data de liquidação e a data de vencimento

Essa fórmula captura o valor presente do título, descontando a taxa de ágio ou deságio do valor nominal, com ajuste para o prazo até o vencimento.

#### Cálculo do Preço de Negociação (P0)
O preço de negociação (P0) é obtido multiplicando a cotação (COT) pelo valor nominal atualizado (VNA) e dividindo por 100 [^7]:

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

Essa fórmula converte a cotação, que é um percentual do VNA, em um valor monetário que representa o preço a ser pago pelo título.

**Prova da Fórmula de $COT$**:

A formulação da cotação das LFTs reflete o desejo de expressar o preço como um percentual do VNA, ajustado pela taxa de ágio ou deságio. A prova da fórmula da cotação deriva da necessidade de descontar o valor nominal a uma taxa de juros específica, levando em consideração o período até o vencimento.

I. O valor presente (PV) de um ativo financeiro é dado por:
$$PV = \frac{FV}{(1 + r)^t}$$
onde $FV$ é o valor futuro, $r$ é a taxa de juros, e $t$ é o período.

II. No caso das LFTs, queremos expressar o preço como um percentual do VNA, então:
$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

III. Queremos encontrar $COT$ tal que:
$$P_0 = \frac{VNA}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}} = VNA \times \frac{COT}{100}$$

IV. Isolando $COT$:
$$\frac{COT}{100} = \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

$$COT = \frac{100}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$
Assim, a fórmula da cotação expressa o valor descontado do título como um percentual do VNA. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar uma LFT com um VNA de R\$ 1.500,00, com 200 dias úteis até o vencimento e uma taxa de deságio anualizada de 1,8%.
>
> 1.  **Cálculo da Cotação (COT):**
>     *   $COT = \frac{100}{(1 + \frac{1.8}{100})^{\frac{200}{252}}}$
>     *   $COT = \frac{100}{(1.018)^{\frac{200}{252}}}$
>     *   $COT = \frac{100}{1.0142} \approx 98.59$
>
> 2.  **Cálculo do Preço de Negociação ($P_0$):**
>     *   $P_0 = 1500 \times \frac{98.59}{100}$
>     *   $P_0 = 1500 \times 0.9859 \approx R\$ 1478.85$
>
> Neste exemplo, a cotação da LFT é aproximadamente 98.59, e o preço de negociação é de R\$ 1478.85. Isso significa que, com essa taxa de deságio, o investidor pagaria um valor menor do que o VNA pelo título.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados do problema
> VNA = 1500.00
> raa = 1.8
> n = 200
>
> # Cálculo da cotação (COT)
> COT = 100 / (1 + (raa / 100))**(n / 252)
>
> # Cálculo do preço de negociação (P0)
> P0 = VNA * (COT / 100)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Cotação (COT): {COT:.2f}")
> print(f"Preço de Negociação (P0): R\$ {P0:.2f}")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a taxa Selic diária seja de 0,02%. Se o VNA de ontem (VNA<sub>t-1</sub>) era de R\$ 1.350,00, o VNA de hoje (VNA<sub>t</sub>) seria calculado como:
>
> $VNA_t = 1350 \times (1 + \frac{0.02}{100}) = 1350 \times 1.0002 = R\$ 1350.27$
>
> Portanto, o VNA de hoje seria de R\$ 1.350,27. Este valor seria utilizado no cálculo do preço da LFT, conforme explicado anteriormente.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> VNA_ontem = 1350.00
> Selic_dia = 0.02
>
> # Cálculo do VNA hoje
> VNA_hoje = VNA_ontem * (1 + Selic_dia / 100)
>
> print(f"O VNA de hoje é: R\${VNA_hoje:.2f}")
> ```

Para complementar a discussão sobre o preço das LFTs, é importante analisar como a taxa Selic impacta o VNA.

**Lema 1:** *O Valor Nominal Atualizado (VNA) de uma LFT em um dia *t* (VNA<sub>t</sub>) é dado pelo VNA do dia anterior (VNA<sub>t-1</sub>) multiplicado por um fator de atualização da taxa Selic diária.*

$$VNA_t = VNA_{t-1} \times (1 + \frac{Selic_{dia}}{100})$$

onde $Selic_{dia}$ é a taxa Selic diária expressa em porcentagem.

**Prova:**

A prova decorre diretamente da definição de VNA como o valor nominal inicial atualizado pela taxa Selic acumulada. Se $VNA_{t-1}$ é o valor atualizado até o dia anterior, então para obter o VNA no dia *t*, basta multiplicar $VNA_{t-1}$ pelo fator de capitalização da taxa Selic diária. ■

Este lema é fundamental para entender como o VNA evolui ao longo do tempo, influenciando diretamente o preço de negociação da LFT.

#### Duration das LFTs: Análise Aprofundada
Conforme mencionado anteriormente, as LFTs possuem uma Duration muito baixa, próxima de zero, devido à sua indexação à taxa Selic [^7]. No entanto, para uma análise mais precisa, é importante considerar o prazo de ajuste da taxa Selic, que geralmente é de um dia útil.

**Teorema 1.1:** A Duration de Macaulay (D) para uma LFT pode ser aproximada pela seguinte fórmula:

$$D \approx \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{1 + \frac{r_{aa}}{100}}$$

Onde:

*   D = Duration de Macaulay
*   $r_{aa}$ = taxa de ágio ou deságio anualizada

*Proof:*
Para derivar essa fórmula, considere os seguintes passos:

I. A cotação de uma LFT é dada por:
$$COT = \frac{100}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

II. O preço da LFT é:
$$P = VNA \frac{COT}{100} = VNA \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

III. A duration de Macaulay é dada por:
$$D = -\frac{1}{P} \frac{dP}{dr_{aa}}$$

IV. Calculamos a derivada de P em relação a $r_{aa}$:
$$\frac{dP}{dr_{aa}} = VNA \left( -\frac{n}{252} \right) \left( \frac{1}{100} \right) \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-\frac{n}{252} - 1}$$

V. Simplificando, e substituindo na fórmula de Duration:
$$D = \frac{n}{252} \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-1}$$

VI. Como as LFTs são atualizadas diariamente pela taxa Selic, $n \approx 1$ (um dia). Portanto, a Duration aproximada é:
$$D \approx \frac{1}{252} \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-1}$$
VII. A fórmula acima mostra que a Duration da LFT é muito baixa, aproximando-se de zero, refletindo a sua natureza pós-fixada e o rápido ajuste da taxa Selic. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha uma LFT com uma taxa de ágio anualizada de 3,0%. Usando a fórmula aproximada para a Duration:
>
> $$D \approx \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{1 + \frac{3.0}{100}} = \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{1.03} \approx 0.00385$$
>
> Isso significa que a Duration é de aproximadamente 0.00385 anos, ou cerca de 0.97 dias úteis. Este valor extremamente baixo reflete a baixa sensibilidade do preço da LFT a variações nas taxas de juros.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> raa = 3.0
>
> # Cálculo da Duration aproximada
> D = (1/252) * (1 / (1 + (raa / 100)))
>
> # Imprime o resultado
> print(f"A Duration aproximada da LFT é: {D:.5f} anos")
> print(f"A Duration aproximada da LFT é: {D*252:.2f} dias úteis")
> ```

É importante notar que esta aproximação para a Duration considera o período de atualização da Selic como sendo de um dia. No entanto, podemos refinar essa análise considerando a possibilidade de variações na taxa Selic ao longo do tempo.

**Teorema 1.2:** A Duration Modificada (D<sub>mod</sub>) de uma LFT pode ser aproximada por:

$$D_{mod} \approx \frac{D}{1 + \frac{r_{aa}}{100}} \approx  \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^2}$$

*Proof:*

A Duration Modificada é uma medida mais precisa da sensibilidade do preço de um título a variações nas taxas de juros, especialmente quando as taxas são significativas. Ela é definida como:

$$D_{mod} = \frac{D}{1 + y}$$

Onde *D* é a Duration de Macaulay e *y* é o *yield* do título. No caso das LFTs, o *yield* pode ser aproximado pela taxa de ágio ou deságio anualizada ($r_{aa}$). Substituindo a aproximação da Duration de Macaulay (Teorema 1.1) na fórmula da Duration Modificada, obtemos:

$$D_{mod} \approx \frac{\frac{1}{252} \cdot \frac{1}{1 + \frac{r_{aa}}{100}}}{1 + \frac{r_{aa}}{100}} = \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^2}$$

Essa fórmula fornece uma estimativa mais refinada da sensibilidade do preço da LFT a variações nas taxas de juros. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considerando uma LFT com taxa de ágio anualizada de 4%, vamos calcular a Duration Modificada:
>
> $D_{mod} \approx \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{4}{100})^2} = \frac{1}{252} \cdot \frac{1}{(1.04)^2} \approx 0.00368$
>
> A Duration Modificada é de aproximadamente 0.00368 anos, o que equivale a aproximadamente 0.93 dias úteis. Este valor, ligeiramente menor que a Duration de Macaulay, indica uma sensibilidade ainda menor do preço da LFT a variações nas taxas de juros.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> raa = 4.0
>
> # Cálculo da Duration Modificada
> D_mod = (1/252) * (1 / (1 + (raa / 100))**2)
>
> # Imprime o resultado
> print(f"A Duration Modificada aproximada da LFT é: {D_mod:.5f} anos")
> print(f"A Duration Modificada aproximada da LFT é: {D_mod*252:.2f} dias úteis")
> ```

#### Convexidade das LFTs
A convexidade das LFTs também é muito baixa, devido à sua natureza pós-fixada. Títulos pós-fixados, como as LFTs, tendem a ter uma convexidade próxima de zero, pois seus preços são menos sensíveis a grandes variações nas taxas de juros em comparação com títulos prefixados [^6].

Para calcular a convexidade de uma LFT, podemos usar a seguinte fórmula aproximada:

$$C = \frac{1}{P} \cdot \frac{d^2P}{dy^2}$$

Onde:
*   $C$ é a convexidade
*   $P$ é o preço do título
*   $\frac{d^2P}{dy^2}$ é a segunda derivada do preço em relação ao *yield*.

A demonstração formal de que a convexidade se aproxima de zero segue os passos apresentados para a Duration, com a derivação da segunda derivada do preço em relação ao *yield*. Devido à complexidade dos cálculos, apresentamos diretamente o resultado aproximado:

$$C \approx \frac{2}{252^2} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^2}$$

Esta fórmula indica que a convexidade é inversamente proporcional ao quadrado do número de dias em um ano (252) e inversamente proporcional ao quadrado de $(1 + \frac{r_{aa}}{100})$. Dado que 252 é um número grande e que a taxa de ágio ou deságio é tipicamente pequena, a convexidade das LFTs tende a ser muito próxima de zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha uma LFT com uma taxa de ágio anualizada de 2,0%. A convexidade aproximada seria:
>
> $C \approx \frac{2}{252^2} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{2.0}{100})^2} = \frac{2}{63504} \cdot \frac{1}{(1.02)^2} \approx 0.0000307$
>
> Este valor extremamente pequeno indica que a LFT tem uma convexidade muito baixa, o que significa que a relação entre o preço e o rendimento é quase linear.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> raa = 2.0
>
> # Cálculo da convexidade aproximada
> C = 2 / (252**2) * (1 / (1 + (raa / 100))**2)
>
> # Imprime o resultado
> print(f"A convexidade aproximada da LFT é: {C:.7f}")
> ```

**Prova da Fórmula da Convexidade Aproximada:**
A convexidade mede a taxa de variação da duration em relação às mudanças no rendimento. Para derivar a fórmula aproximada da convexidade para LFTs, seguimos os passos:

I. Relembrando a fórmula do preço da LFT:
$$P = \frac{VNA}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}$$

II. Calculamos a primeira derivada do preço em relação a $r_{aa}$, conforme feito para a Duration:
$$\frac{dP}{dr_{aa}} = VNA \left( -\frac{n}{252} \right) \left( \frac{1}{100} \right) \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-\frac{n}{252} - 1}$$

III. Calculamos a segunda derivada do preço em relação a $r_{aa}$:
$$\frac{d^2P}{dr_{aa}^2} = VNA \left( -\frac{n}{252} \right) \left( -\frac{n}{252} - 1 \right) \left( \frac{1}{100} \right)^2 \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-\frac{n}{252} - 2}$$

IV. Simplificando e considerando que $n \approx 1$ (atualização diária da Selic), temos:
$$\frac{d^2P}{dr_{aa}^2} \approx VNA \left( \frac{1}{252} \right) \left( \frac{1}{252} + 1 \right) \left( \frac{1}{100} \right)^2 \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-3}$$

V. Substituímos na fórmula da convexidade:
$$C = \frac{1}{P} \cdot \frac{d^2P}{dr_{aa}^2} \approx \frac{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^{\frac{n}{252}}}{VNA} \cdot VNA \left( \frac{1}{252} \right) \left( \frac{1}{252} + 1 \right) \left( \frac{1}{100} \right)^2 \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-\frac{n}{252} - 2}$$

VI. Simplificando ainda mais e considerando $n \approx 1$:
$$C \approx \left( \frac{1}{252} \right) \left( \frac{1}{252} + 1 \right) \left( \frac{1}{100} \right)^2 \left( 1 + \frac{r_{aa}}{100} \right)^{-2} \approx \frac{2}{252^2} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^2}$$
VII. Portanto, a fórmula aproximada para a convexidade das LFTs é:
$$C \approx \frac{2}{252^2} \cdot \frac{1}{(1 + \frac{r_{aa}}{100})^2}$$
Como o valor de C é muito próximo de zero, isso reflete a baixa sensibilidade das LFTs a grandes variações nas taxas de juros. ■

### Implicações para a Gestão de Carteira
A natureza pós-fixada das LFTs, com sua baixa Duration e Convexidade, as torna uma ferramenta valiosa na gestão de risco de carteiras de renda fixa. Algumas estratégias incluem:

1.  **Proteção contra a Inflação:** As LFTs oferecem proteção contra a inflação, pois seus rendimentos se ajustam automaticamente às variações na taxa Selic, que é utilizada pelo Banco Central para controlar a inflação.
2.  **Redução da Volatilidade:** A baixa Duration das LFTs contribui para reduzir a volatilidade de uma carteira de renda fixa, tornando-a menos sensível às flutuações das taxas de juros.
3.  **Diversificação:** A inclusão de LFTs em uma carteira diversificada pode melhorar o perfil de risco-retorno, especialmente em cenários de incerteza econômica.

### Estratégias de Negociação com LFTs

1.  **Compra em Cenários de Alta Inflação:** Investidores podem optar por comprar LFTs em cenários de alta inflação, antecipando um aumento da taxa Selic e, consequentemente, um aumento nos rendimentos dos títulos.
2.  **Venda em Cenários de Queda da Selic:** Em contrapartida, a venda de LFTs pode ser interessante em cenários de queda da taxa Selic, buscando alocar os recursos em outros ativos com maior potencial de valorização.
3.  **Utilização em Estratégias de *Hedge*:** As LFTs podem ser utilizadas em estratégias de *hedge* para proteger carteiras de renda fixa contra o risco de aumento das taxas de juros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um gestor de carteira espera que a taxa Selic aumente nos próximos meses devido a pressões inflacionárias. Ele decide aumentar a alocação em LFTs de 20% para 40% da carteira de renda fixa. Se a taxa Selic realmente aumentar, o rendimento das LFTs se ajustará, protegendo a carteira contra a desvalorização causada pela inflação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação do impacto do aumento da Selic no rendimento da carteira
>
> # Cenário 1: Selic estável
> selic_estavel = 12.0 # Taxa Selic anual em %
> rendimento_outros_ativos = 8.0 # Rendimento anual de outros ativos em %
> alocacao_lfts_inicial = 0.20 # 20% da carteira em LFTs
> alocacao_outros_ativos = 0.80 # 80% da carteira em outros ativos
>
> rendimento_carteira_estavel = (alocacao_lfts_inicial * selic_estavel) + (alocacao_outros_ativos * rendimento_outros_ativos)
>
> # Cenário 2: Selic aumenta
> selic_aumento = 14.0 # Taxa Selic anual em %
> alocacao_lfts_aumentada = 0.40 # 40% da carteira em LFTs
> alocacao_outros_ativos_diminuida = 0.60 # 60% da carteira em outros ativos
>
> rendimento_carteira_aumento = (alocacao_lfts_aumentada * selic_aumento) + (alocacao_outros_ativos_diminuida * rendimento_outros_ativos)
>
> # Visualização dos resultados
> labels = ['Cenário Selic Estável', 'Cenário Selic Aumento']
> rendimentos = [rendimento_carteira_estavel, rendimento_carteira_aumento]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.bar(labels, rendimentos, color=['blue', 'green'])
> plt.ylabel('Rendimento Anual da Carteira (%)')
> plt.title('Impacto do Aumento da Selic na Alocação da Carteira')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
>
> print(f"Rendimento da carteira com Selic estável: {rendimento_carteira_estavel:.2f}%")
> print(f"Rendimento da carteira com Selic aumentada: {rendimento_carteira_aumento:.2f}%")
> ```

### Conclusão
As Letras Financeiras do Tesouro (LFTs) representam uma importante classe de ativos no mercado de renda fixa brasileiro. Sua natureza pós-fixada, indexada à taxa Selic, confere proteção contra a inflação e contribui para a redução da volatilidade de carteiras de investimento. A baixa Duration e Convexidade das LFTs as tornam relativamente insensíveis a grandes variações nas taxas de juros, o que pode ser vantajoso em cenários de incerteza econômica [^6]. A correta compreensão dos mecanismos de precificação, juntamente com a análise da Duration e Convexidade, permite a implementação de estratégias de gestão de risco e alocação de carteira eficientes.

### Referências
[^4]: Títulos públicos – Características e formas de apreçamento: definição e finalidade dos títulos públicos.
[^6]: Apreçamento de títulos públicos: definição do preço em função das características do título.
[^7]: LFT (Letras Financeiras do Tesouro): características e cálculo do preço.
<!-- END -->