## Notas do Tesouro Nacional (NTNs): Análise Detalhada e Estratégias de Negociação

### Introdução

Continuando a exploração do mercado de títulos públicos brasileiros [^4] e expandindo sobre a discussão de Letras Financeiras do Tesouro (LFTs) [^7] e Letras do Tesouro Nacional (LTNs), este capítulo se dedica às Notas do Tesouro Nacional (NTNs), títulos híbridos que oferecem uma combinação de proteção contra a inflação e pagamentos periódicos de cupons. As NTNs são instrumentos complexos, com diversas séries indexadas a diferentes indicadores econômicos [^8], o que as torna ferramentas valiosas para a gestão de carteiras de renda fixa e para a implementação de estratégias de *trading* sofisticadas.

### Conceitos Fundamentais

As Notas do Tesouro Nacional (NTNs) são títulos cujo valor de resgate é atualizado por indexadores como IPCA, IGP-M, TR e variação cambial [^8]. Além da atualização do valor nominal, as NTNs pagam juros semestrais (cupons) sobre o valor nominal atualizado (VNA) [^8]. Essa combinação de indexação e pagamento de cupons torna as NTNs atrativas para investidores que buscam proteger seu capital contra a inflação e, ao mesmo tempo, receber um fluxo de renda periódico.

#### Tipos de NTNs
As NTNs são emitidas em diversas séries, cada uma indexada a um indicador diferente:

*   **NTN-B:** Indexada ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), com cupom de 6% a.a. sobre o VNA, ajustado desde 15/07/2000 [^8].
*   **NTN-C:** Similar à NTN-B, mas indexada ao IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), ajustada desde 01/07/2000, com cupom de 6% a.a. [^8].
*   **NTN-D:** Indexada à variação da taxa de câmbio USD/BRL [^5].
*   **NTN-F:** Título prefixado, com valor de resgate fixo de R\$ 1.000,00 e cupom de 10% a.a. [^8].
*   **NTN-H:** Indexada à Taxa Referencial (TR) [^8].

#### Metodologia de Precificação das NTNs

A precificação das NTNs é mais complexa do que a das LTNs e LFTs, pois envolve descontar o fluxo futuro de cupons e o valor de resgate, que é atualizado por um indexador. A cotação (COT) é calculada descontando o fluxo de pagamentos previstos (cupons periódicos mais o resgate final) [^8].

#### Cálculo da Cotação (COT)
A fórmula geral para o cálculo da cotação (COT) de uma NTN é dada por:

$$COT = \sum_{t=1}^{n} \frac{C}{(1+r)^{\frac{du_t}{252}}} + \frac{FV}{(1+r)^{\frac{du_n}{252}}}$$

Onde:

*   $COT$ = Cotação do título
*   $C$ = Valor do cupom pago a cada semestre
*   $FV$ = Valor de face do título no vencimento (atualizado pelo indexador)
*   $r$ = Taxa de desconto (taxa de juros do mercado)
*   $du_t$ = Número de dias úteis entre a data de liquidação e o pagamento do cupom $t$
*   $du_n$ = Número de dias úteis entre a data de liquidação e o vencimento
*   $n$ = Número de pagamentos de cupom restantes

Essa fórmula reflete o valor presente de todos os fluxos de caixa futuros do título, descontados à taxa de juros do mercado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha uma NTN-B com vencimento em 5 anos, pagando cupons semestrais de 3% sobre o VNA (6% a.a.). Assuma que o VNA atualizado é R\$ 1500 e a taxa de juros de mercado para títulos com esse risco e prazo é de 10% a.a. (5% ao semestre). Calcule a cotação (COT) da NTN-B.
>
> Primeiramente, precisamos identificar os fluxos de caixa. Teremos 10 pagamentos de cupom semestrais de R\$ 45 (3% de R\$ 1500) e um pagamento final de R\$ 1500 no vencimento.
>
> $$COT = \sum_{t=1}^{10} \frac{45}{(1+0.05)^t} + \frac{1500}{(1+0.05)^{10}}$$
>
> Calculando cada termo da soma:
>
> $$COT = \frac{45}{1.05} + \frac{45}{1.05^2} + \frac{45}{1.05^3} + \ldots + \frac{45}{1.05^{10}} + \frac{1500}{1.05^{10}}$$
>
> $$COT \approx 42.86 + 40.82 + 38.87 + 37.02 + 35.26 + 33.58 + 31.98 + 30.46 + 29.01 + 27.63 + 920.70$$
>
> $$COT \approx 1268.19$$
>
> Portanto, a cotação da NTN-B seria aproximadamente 1268.19.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1500
> cupom = 0.03 * vna  # Cupom semestral (3% do VNA)
> taxa_juros_semestral = 0.05  # 5% ao semestre
> num_periodos = 10  # 5 anos * 2 semestres/ano
>
> # Calcula o valor presente dos cupons
> vp_cupons = np.sum([cupom / (1 + taxa_juros_semestral)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
>
> # Calcula o valor presente do valor de face
> vp_valor_face = vna / (1 + taxa_juros_semestral)**num_periodos
>
> # Calcula a cotação
> cotacao = vp_cupons + vp_valor_face
>
> print(f"A cotação da NTN-B é: {cotacao:.2f}")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico (NTN-F):**
>
> Considere uma NTN-F com vencimento em 2 anos (4 semestres), cupom de 5% ao semestre (10% a.a.) e valor de face de R\$ 1000. A taxa de juros de mercado é de 12% a.a. (6% ao semestre). Calcule a cotação.
>
> $$COT = \sum_{t=1}^{4} \frac{50}{(1+0.06)^t} + \frac{1000}{(1+0.06)^{4}}$$
>
> $$COT = \frac{50}{1.06} + \frac{50}{1.06^2} + \frac{50}{1.06^3} + \frac{50}{1.06^{4}} + \frac{1000}{1.06^{4}}$$
>
> $$COT \approx 47.17 + 44.50 + 41.98 + 39.60 + 792.09$$
>
> $$COT \approx 965.34$$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> valor_face = 1000
> cupom = 0.05 * valor_face  # Cupom semestral (5% do valor de face)
> taxa_juros_semestral = 0.06  # 6% ao semestre
> num_periodos = 4  # 2 anos * 2 semestres/ano
>
> # Calcula o valor presente dos cupons
> vp_cupons = np.sum([cupom / (1 + taxa_juros_semestral)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
>
> # Calcula o valor presente do valor de face
> vp_valor_face = valor_face / (1 + taxa_juros_semestral)**num_periodos
>
> # Calcula a cotação
> cotacao = vp_cupons + vp_valor_face
>
> print(f"A cotação da NTN-F é: {cotacao:.2f}")
> ```

#### Cálculo do Preço de Compra (P0)
O preço de compra (P0) é calculado multiplicando a cotação (COT) pelo VNA e dividindo por 100, como já mencionado anteriormente:

$$P_0 = VNA \times \frac{COT}{100}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo da NTN-B anterior, com VNA de R\$ 1500 e cotação de 1268.19, o preço de compra seria:
>
> $$P_0 = 1500 \times \frac{1268.19}{100}$$
>
> $$P_0 = 1500 \times 12.6819$$
>
> $$P_0 \approx R\$ 19022.85$$
>
> Portanto, o preço de compra da NTN-B seria aproximadamente R\$ 19022.85.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 1500
> cotacao = 1268.19
>
> # Calcula o preço de compra
> preco_compra = vna * (cotacao / 100)
>
> print(f"O preço de compra da NTN-B é: R\$ {preco_compra:.2f}")
> ```

**Proposição 1**: A cotação da NTN converge para 100 quando a taxa de juros de mercado se aproxima da taxa de cupom.
*Proof*:
Considere a formulação simplificada da NTN onde o prazo tende a infinito:
$$COT = \sum_{t=1}^{\infty} \frac{C}{(1+r)^t}$$
onde C é o valor do cupom e r a taxa de juros do mercado, e $du_t/252=t$. Essa é uma série geométrica, que converge para:
$$COT = \frac{C}{r}$$
Se a taxa de juros do mercado for igual à taxa do cupom ($C = r*VNA/100$), então:
$$COT = \frac{r \cdot VNA/100}{r} = \frac{VNA}{100}$$
Para VNA = 100, COT = 100.  Assim, a cotação da NTN converge para 100 quando a taxa de juros de mercado se aproxima da taxa de cupom.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Proposição 1):**
>
> Vamos considerar uma NTN com VNA de R\$ 100, cupom anual de 10% (R\$ 10) e uma taxa de juros de mercado também de 10%.  Vamos calcular a cotação para um prazo infinito (aproximando com um prazo longo, como 100 anos):
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> vna = 100
> cupom = 10
> taxa_juros = 0.10
> num_periodos = 100 # Aproximação para infinito
>
> # Calcula o valor presente dos cupons
> vp_cupons = np.sum([cupom / (1 + taxa_juros)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
>
> # Calcula o valor presente do valor de face
> vp_valor_face = vna / (1 + taxa_juros)**num_periodos
>
> # Calcula a cotação
> cotacao = vp_cupons + vp_valor_face
>
> print(f"A cotação da NTN é: {cotacao:.2f}")
> ```
>
> Executando o código, vemos que a cotação se aproxima de 100.

**Proposição 1.1**: A cotação da NTN-F, por ser um título prefixado, independe de indexadores de inflação, dependendo apenas da taxa de juros do mercado.
*Proof*:
A NTN-F possui valor de resgate fixo e cupons prefixados. Portanto, a fórmula de precificação depende unicamente da taxa de desconto (taxa de juros do mercado) e dos fluxos de caixa fixos (cupons e valor de resgate). A ausência de indexadores na fórmula de precificação implica que a cotação da NTN-F é insensível às variações de índices de inflação. $\blacksquare$

#### Duration das NTNs

Como discutido no Teorema 1.1, a Duration de Macaulay (D) para um título com pagamentos de cupom pode ser calculada como:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)} = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P}$$

Onde:

*   $CF_t$ é o fluxo de caixa no período t (cupom ou valor de face)
*   $y$ é o *yield* do título
*   $n$ é o número total de períodos
*   $P$ é o preço do título (valor presente de todos os fluxos de caixa)

A Duration de Macaulay é uma medida ponderada do tempo até que os fluxos de caixa de um título sejam recebidos. Essa medida é crucial para entender a sensibilidade do preço do título às mudanças nas taxas de juros. Quanto maior a Duration, maior a sensibilidade do preço do título às variações nas taxas de juros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Retomando o exemplo da NTN-F com vencimento em 2 anos, cupom semestral de 5% (R\$ 50), valor de face de R\$ 1000 e taxa de juros de mercado de 6% ao semestre, onde a cotação calculada foi de aproximadamente 965.34, vamos calcular a Duration de Macaulay.
>
> $$D = \frac{\sum_{t=1}^{4} t \cdot \frac{CF_t}{(1+y)^t}}{P} = \frac{1 \cdot \frac{50}{1.06} + 2 \cdot \frac{50}{1.06^2} + 3 \cdot \frac{50}{1.06^3} + 4 \cdot \frac{50}{1.06^4} + 4 \cdot \frac{1000}{1.06^4}}{965.34}$$
>
> $$D = \frac{1 \cdot 47.17 + 2 \cdot 44.50 + 3 \cdot 41.98 + 4 \cdot 39.60 + 4 \cdot 792.09}{965.34}$$
>
> $$D = \frac{47.17 + 89.00 + 125.94 + 158.40 + 3168.36}{965.34} \approx 3.72$$
>
> A Duration de Macaulay é de aproximadamente 3.72 semestres, ou 1.86 anos.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> valor_face = 1000
> cupom = 0.05 * valor_face  # Cupom semestral
> taxa_juros_semestral = 0.06
> num_periodos = 4
> preco = 965.34
>
> # Calcula a Duration de Macaulay
> duration = sum([t * cupom / (1 + taxa_juros_semestral)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
> duration += num_periodos * valor_face / (1 + taxa_juros_semestral)**num_periodos
> duration /= preco
>
> print(f"A Duration de Macaulay é: {duration:.2f} semestres")
> print(f"A Duration de Macaulay é: {duration/2:.2f} anos")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico (Impacto da Taxa de Juros na Duration):**
>
> Vamos analisar como a taxa de juros de mercado impacta a duration. Usando o exemplo anterior da NTN-F, vamos recalcular a Duration com uma taxa de juros de 8% ao semestre (16% a.a.). Primeiro, recalculamos o preço da NTN-F:
>
> $$COT = \sum_{t=1}^{4} \frac{50}{(1+0.08)^t} + \frac{1000}{(1+0.08)^{4}}$$
> $$COT \approx 46.30 + 42.87 + 39.69 + 36.75 + 735.03 \approx 800.64$$
>
> Agora, calculamos a duration com esse novo preço:
>
> $$D = \frac{1 \cdot \frac{50}{1.08} + 2 \cdot \frac{50}{1.08^2} + 3 \cdot \frac{50}{1.08^3} + 4 \cdot \frac{50}{1.08^4} + 4 \cdot \frac{1000}{1.08^4}}{800.64}$$
>
> $$D = \frac{46.30 + 85.74 + 119.07 + 147.00 + 2940.12}{800.64} = \frac{3338.23}{800.64} \approx 4.17$$
>
> Observamos que a Duration aumentou para 4.17 semestres (2.09 anos). Isso ilustra que, à medida que a taxa de juros aumenta, a duration de títulos com cupom tende a aumentar.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> valor_face = 1000
> cupom = 0.05 * valor_face  # Cupom semestral
> taxa_juros_semestral = 0.08
> num_periodos = 4
>
> # Recalcula o preço
> preco = sum([cupom / (1 + taxa_juros_semestral)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
> preco += valor_face / (1 + taxa_juros_semestral)**num_periodos
>
> # Calcula a Duration de Macaulay
> duration = sum([t * cupom / (1 + taxa_juros_semestral)**t for t in range(1, num_periodos + 1)])
> duration += num_periodos * valor_face / (1 + taxa_juros_semestral)**num_periodos
> duration /= preco
>
> print(f"Novo preço: {preco:.2f}")
> print(f"Nova Duration de Macaulay: {duration:.2f} semestres")
> print(f"Nova Duration de Macaulay: {duration/2:.2f} anos")
> ```

**Proposição 2**: A Duration de Macaulay de um título com cupom é sempre menor que seu prazo até o vencimento.

*Proof*:
I. A Duration de Macaulay é definida como a média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, onde os pesos são os valores presentes desses fluxos de caixa, dividida pelo preço do título.

II. Matematicamente, $D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$.

III. Cada fluxo de caixa $CF_t$ ocorre em um tempo $t$, onde $1 \leq t \leq n$.  O valor presente de cada fluxo de caixa, $PV(CF_t)$, é sempre positivo.

IV. O peso de cada fluxo de caixa é $PV(CF_t)$ dividido pelo preço do título $P = \sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)$, de modo que a soma dos pesos é igual a 1.

V. Como a Duration é uma média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, e todos os tempos $t$ são menores ou iguais ao prazo até o vencimento $n$, a Duration deve ser menor ou igual a $n$.

VI. No entanto, como o título paga cupom, há fluxos de caixa antes do vencimento (ou seja, para alguns $t < n$), o que diminui a média ponderada. Portanto, a Duration é estritamente menor que o prazo até o vencimento.  $\blacksquare$

#### Convexidade das NTNs
A convexidade de uma NTN, como discutido anteriormente, mede a curvatura da relação entre o preço do título e as taxas de juros. Títulos com alta convexidade são mais sensíveis às mudanças nas taxas de juros, e a convexidade pode ser utilizada para melhorar a imunização da carteira.

A convexidade ($C$) é dada por:

$$C = \frac{1}{P} \frac{d^2P}{dy^2} = \frac{1}{P} \sum_{t=1}^{n} \frac{t(t+1) \cdot CF_t}{(1+y)^{t+2}}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Dado o alto número de cálculos envolvidos, podemos calcular a convexidade numericamente.  Usando o exemplo anterior da NTN-F (preço de R\$ 965.34, YTM de 6% ao semestre), podemos perturbar o YTM em $\pm 0.1\%$ (0.001) e usar essa informação para aproximar a convexidade.
>
> Vamos recalcular o preço com as taxas de juros perturbadas:
>
> *   Com YTM = 6.1% (0.061): $P_{+0.001} \approx 961.45$
> *   Com YTM = 5.9% (0.059): $P_{-0.001} \approx 969.24$
>
> $$C \approx \frac{P_{\Delta y = +0.001} + P_{\Delta y = -0.001} - 2 \cdot P}{P \cdot (\Delta y)^2}$$
>
> $$C \approx \frac{961.45 + 969.24 - 2 \cdot 965.34}{965.34 \cdot (0.001)^2} \approx  \frac{-0.00000193}{0.00000096534} \approx \frac{-0.00000193}{0.00000096534}  \approx -0.001999$$
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> valor_face = 1000
> cupom = 0.05 * valor_face
> ytm = 0.06
> num_periodos = 4
> preco_original = 965.34
> delta_ytm = 0.001
>
> # Função para calcular o preço
> def calcular_preco(ytm):
>     return sum([cupom / (1 + ytm)**t for t in range(1, num_periodos + 1)]) + valor_face / (1 + ytm)**num_periodos
>
> # Preços com perturbação
> preco_aumento = calcular_preco(ytm + delta_ytm)
> preco_diminuicao = calcular_preco(ytm - delta_ytm)
>
> # Convexidade
> convexidade = (preco_aumento + preco_diminuicao - 2 * preco_original) / (preco_original * delta_ytm**2)
>
> print(f"Convexidade: {convexidade:.2f}")
> ```
> O resultado mostra que a convexidade da NTN-F é -0.001999.

### Fatores que Afetam o Preço e o Rendimento das NTNs

Diversos fatores podem influenciar o preço e o rendimento das NTNs, incluindo:

1.  **Taxas de Juros:** As taxas de juros do mercado são um dos principais fatores que afetam o preço das NTNs. Quando as taxas de juros sobem, o preço das NTNs cai, e vice-versa.

2.  **Inflação:** A inflação também tem um impacto significativo no preço das NTNs indexadas ao IPCA ou ao IGP-M. Quando a inflação sobe, a expectativa é que as NTNs indexadas à inflação se valorizem, pois seus valores de resgate serão ajustados para cima.

3.  **Risco de Crédito:** O risco de crédito do Tesouro Nacional também pode influenciar o preço das NTNs. Embora o risco de crédito do Tesouro Nacional seja considerado baixo, um aumento na percepção desse risco pode levar a uma queda no preço das NTNs.

4.  **Liquidez:** A liquidez do mercado de NTNs também pode afetar o preço dos títulos. Títulos com maior liquidez tendem a ser negociados a preços mais altos.

5.  **Expectativas do Mercado:** As expectativas do mercado em relação à política monetária e fiscal futura, bem como outros fatores macroeconômicos, podem influenciar a demanda e a oferta de NTNs, afetando assim seus preços e rendimentos.

### Estratégias de Negociação com NTNs
As NTNs podem ser utilizadas em diversas estratégias de negociação, dependendo das expectativas do investidor em relação às taxas de juros, à inflação e ao cenário macroeconômico.

#### *Trading* de Inflação
Investidores podem utilizar NTNs indexadas à inflação (NTN-B e NTN-C) para proteger suas carteiras contra o risco de inflação ou para apostar em um aumento da inflação futura. Se o investidor acredita que a inflação vai subir, ele pode comprar NTNs indexadas à inflação, esperando que o valor do título se valorize com o aumento da inflação.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um investidor espera um aumento da inflação de 4% para 6% ao ano. Ele compra uma NTN-B com VNA de R\$ 1000, cupom de 5% a.a. e duration de 5 anos. Se a inflação realmente subir para 6%, o VNA será corrigido mais rapidamente, aumentando o valor do título. Este aumento compensará a possível queda no preço devido ao aumento das taxas de juros nominais.

#### *Trading* de Taxas de Juros Reais
Investidores também podem utilizar NTNs para negociar taxas de juros reais. A taxa de juros real é a diferença entre a taxa de juros nominal e a taxa de inflação esperada. Se o investidor acredita que a taxa de juros real vai subir, ele pode comprar NTNs indexadas à inflação e vender títulos prefixados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Atualmente, a taxa nominal é de 10% e a inflação esperada é de 5%, resultando em uma taxa real de 5%. O investidor acredita que a taxa nominal permanecerá em 10%, mas a inflação cairá para 3%, elevando a taxa real para 7%. Ele compra NTN-B, apostando que a valorização do título indexado à inflação superará a desvalorização de títulos prefixados (LTN) caso a taxa nominal se mantenha.

#### *Trading* da Curva de Rendimentos

Investidores também podem usar NTNs para negociar movimentos na curva de rendimentos. Por exemplo, se um investidor espera que a curva de rendimentos se incline (ou seja, que a diferença entre as taxas de juros de longo prazo e as taxas de juros de curto prazo aumente), ele pode comprar NTNs de longo prazo e vender NTNs de curto prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um investidor observa que a diferença entre os yields de NTN-B com vencimento em 2 anos e 10 anos é de apenas 0.5%. Ele espera que essa diferença aumente para 1%. Ele então compra NTN-Bs com vencimento em 10 anos e vende NTN-Bs com vencimento em 2 anos. Se a diferença realmente aumentar, ele terá lucro com a operação.

### Riscos Associados às NTNs
Embora as NTNs ofereçam proteção contra a inflação e a possibilidade de lucrar com as variações das taxas de juros, é importante estar ciente dos riscos associados a esses títulos.

#### Risco de Mercado
O principal risco associado às NTNs é o risco de mercado, que é o risco de perda devido a variações nas taxas de juros e na inflação.

#### Risco de Liquidez
Assim como as LTNs, as NTNs podem ter baixa liquidez em determinados momentos, o que pode dificultar a venda dos títulos rapidamente sem incorrer em perdas significativas.

#### Risco de Crédito
Embora o risco de crédito do Tesouro Nacional seja considerado baixo, um aumento na percepção desse risco pode levar a uma queda no preço das NTNs.

#### Risco de Reinvestimento
Os cupons pagos pelas NTNs precisam ser reinvestidos, e o investidor pode não conseguir reinvestir esses cupons a taxas de juros tão altas quanto as do título original. Este é o risco de reinvestimento.

### Conclusão
As Notas do Tesouro Nacional (NTNs) são instrumentos importantes no mercado de renda fixa brasileiro, oferecendo proteção contra a inflação e a possibilidade de lucrar com as variações das taxas de juros [^8]. A correta compreensão da metodologia de precificação, da Duration e da Convexidade das NTNs é fundamental para a implementação de estratégias de negociação eficientes e para a gestão de riscos de carteira.

### Referências
[^4]: Títulos públicos – Características e formas de apreçamento: definição e finalidade dos títulos públicos.
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal: LFT, LTN, NTN-B, NTN-C, NTN-D, NTN-F, NTN-H.
[^6]: Apreçamento de títulos públicos: definição do preço em função das características do título.
[^7]: LFT (Letras Financeiras do Tesouro): características e cálculo do preço.
[^8]: NTN (Notas do Tesouro Nacional): características e cálculo do preço.
<!-- END -->