## Título Conciso
Amortização do Principal e sua Relação Inversa com a Duration em Títulos de Renda Fixa

### Introdução
No capítulo anterior [^4], exploramos o conceito de **duration** como uma medida de sensibilidade do preço de um título de renda fixa a variações nas taxas de juro. Vimos que a duration modificada quantifica essa sensibilidade, e que diversos fatores influenciam a duration de um título. Em continuidade à análise desses fatores, este capítulo aprofundará a relação entre a amortização do principal e a duration, demonstrando como a velocidade com que o principal é retornado ao investidor impacta diretamente o risco associado ao título.

### Conceitos Fundamentais
A duration é uma medida crucial para a gestão de carteiras de títulos de renda fixa, pois auxilia na avaliação e mitigação do risco de taxa de juro. Conforme mencionado anteriormente [^15], a duration pode ser entendida como o prazo médio ponderado dos fluxos de caixa de um título, onde os pesos são dados pelo valor presente desses fluxos em relação ao preço do título.

Um dos fatores determinantes da duration é a **amortização do principal**. A *amortização* refere-se ao processo de pagamento gradual do principal de um empréstimo ao longo do tempo. A relação entre a amortização do principal e a duration é *inversa*: quanto menor a amortização, maior será a duration [^16].

**Relação Inversa:**
> "Inversamente relacionada com a duration, ou seja, quanto menor for a amortização, maior será a duração. À medida que aumenta a velocidade de retorno do investimento para o comprador do título, diminui o prazo médio para retornar o investimento (duração)." [^16]

Essa relação inversa pode ser intuitivamente compreendida ao considerar que títulos com menor amortização tendem a concentrar seus fluxos de caixa no futuro, o que aumenta sua sensibilidade a variações nas taxas de juro. Em outras palavras, se um título paga uma porção menor do seu principal nos primeiros anos, o investidor está mais exposto às taxas de juro futuras, pois uma parcela maior do retorno do investimento depende dessas taxas.

**Exemplo:**
Considere dois títulos com as mesmas características (taxa de cupom, prazo de vencimento), exceto pela forma de amortização:
*   **Título A:** Não possui amortização do principal até o vencimento (título *bullet*).
*   **Título B:** Possui amortização constante do principal ao longo do tempo.

Nesse cenário, o Título A terá uma duration maior que o Título B. Isso ocorre porque o investidor no Título A receberá o principal somente no vencimento, enquanto o investidor no Título B receberá parcelas do principal ao longo do tempo, reduzindo sua exposição às taxas de juro futuras.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar dois títulos com as seguintes características:
>
> *   **Título A (Bullet):** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a. (pago anualmente), Prazo = 5 anos. O principal é pago integralmente no vencimento.
> *   **Título B (Amortização Constante):** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a. (pago anualmente sobre o saldo devedor), Prazo = 5 anos. O principal é amortizado em parcelas iguais de R\$200 por ano.
>
> Para simplificar, vamos assumir uma taxa de desconto de 5% a.a. para calcular o valor presente dos fluxos de caixa.
>
> **Título A (Bullet):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 5% (R\$) | Peso | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|------|----------|
> | 1   | 50         | 0              | 50                    | 47.62       | 0.04762| 0.04762  |
> | 2   | 50         | 0              | 50                    | 45.35       | 0.04535| 0.0907   |
> | 3   | 50         | 0              | 50                    | 43.19       | 0.04319| 0.1296   |
> | 4   | 50         | 0              | 50                    | 41.14       | 0.04114| 0.1646   |
> | 5   | 50         | 1000           | 1050                  | 822.70      | 0.8227 | 4.1135  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 4.5459  |
>
> Duration (Título A) ≈ 4.55 anos
>
> **Título B (Amortização Constante):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 5% (R\$) | Peso | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|------|----------|
> | 1   | 50         | 200            | 250                   | 238.10      | 0.2381 | 0.2381  |
> | 2   | 40         | 200            | 240                   | 217.73      | 0.2177 | 0.4355  |
> | 3   | 30         | 200            | 230                   | 198.93      | 0.1989 | 0.5968  |
> | 4   | 20         | 200            | 220                   | 181.39      | 0.1814 | 0.7256  |
> | 5   | 10         | 200            | 210                   | 165.26      | 0.1653 | 0.8263  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 2.8223  |
>
> Duration (Título B) ≈ 2.82 anos
>
> Como podemos ver, o Título A (bullet) tem uma duration significativamente maior (4.55 anos) do que o Título B (amortização constante) (2.82 anos). Isso demonstra numericamente a relação inversa entre amortização e duration.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Data for Title A (Bullet)
> years_a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_a = np.array([50, 50, 50, 50, 1050])
>
> # Data for Title B (Amortization)
> years_b = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_b = np.array([250, 240, 230, 220, 210])
>
> # Plotting the cash flows
> plt.figure(figsize=(12, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.bar(years_a, cash_flows_a, label='Cash Flows', color='blue')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title A (Bullet) Cash Flows')
> plt.xticks(years_a)
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.bar(years_b, cash_flows_b, label='Cash Flows', color='green')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title B (Amortization) Cash Flows')
> plt.xticks(years_b)
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```

**Proposição 1:** *A duration de um título bullet é sempre menor ou igual ao seu prazo de vencimento.*

**Demonstração:**
Para um título bullet, o único pagamento do principal ocorre no vencimento. Todos os pagamentos anteriores são referentes a cupons. Como a duration representa o prazo médio ponderado dos fluxos de caixa, e o principal é pago apenas no vencimento, a duration se aproxima do prazo de vencimento. Se a taxa de cupom for zero, a duration será exatamente igual ao prazo de vencimento. Caso contrário, a duration será menor.
I. Seja $T$ o prazo de vencimento do título e $C_i$ os pagamentos de cupom nos períodos $i = 1, 2, \ldots, T$. Seja $P$ o valor principal pago no vencimento.
II. A duration (D) é definida como:
$$D = \frac{\sum_{i=1}^{T} i \cdot PV(C_i) + T \cdot PV(P)}{\sum_{i=1}^{T} PV(C_i) + PV(P)}$$
Onde $PV(C_i)$ é o valor presente do cupom no período $i$ e $PV(P)$ é o valor presente do principal.
III. Como todos os pagamentos de cupom ocorrem antes do vencimento $T$, cada termo $i$ na soma dos cupons é menor que $T$.  Portanto, a maior contribuição para a duration vem do pagamento do principal no vencimento $T$.
IV. Se a taxa de cupom é zero ($C_i = 0$ para todo $i$), então:
$$D = \frac{T \cdot PV(P)}{PV(P)} = T$$
V. Se a taxa de cupom é positiva, os termos $i \cdot PV(C_i)$ diminuem a duration em relação a $T$ (prazo de vencimento). Portanto, $D \leq T$. ■

**Implicações Práticas:**
A compreensão da relação inversa entre amortização do principal e duration é fundamental para a gestão de risco em carteiras de títulos de renda fixa. Investidores que buscam reduzir sua exposição ao risco de taxa de juro devem optar por títulos com maior amortização do principal. Por outro lado, investidores dispostos a assumir maior risco em busca de maiores retornos podem preferir títulos com menor amortização.

**Analogia:**
A duração modificada ($Duration_{Modified}$) pode ser expressa como:
$$Duration_{Modified} = \frac{Duration}{(1 + taxa)}$$
Onde *Duration* é uma medida do tempo médio ponderado até que um investidor receba os fluxos de caixa do título, e *taxa* é a taxa de juro corrente do mercado [^16].
É importante notar que $Duration_{Modified}$ e a variação de preço de um título estão ligadas pela seguinte relação:
$$Variação \ do \ Preço = -Duration_{Modified} \times Variação \ da \ Taxa$$ [^16]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um título com duration de 4 anos e a taxa de juros de mercado é 10% a.a. A duration modificada seria:
>
> $Duration_{Modified} = \frac{4}{1 + 0.10} = \frac{4}{1.10} \approx 3.64 \ anos$
>
> Agora, se a taxa de juros aumentar em 1% (0.01), a variação do preço do título seria:
>
> $Variação \ do \ Preço = -3.64 \times 0.01 = -0.0364 \ ou \ -3.64\%$
>
> Isso significa que, aproximadamente, o preço do título diminuirá em 3.64% se a taxa de juros aumentar em 1%.

Para complementar essa análise, considere a seguinte proposição que relaciona a variação do preço do título e a convexidade:

**Proposição 2:** *A variação percentual do preço de um título pode ser aproximada utilizando a duration modificada e a convexidade.*

Formalmente,

$$\frac{\Delta P}{P} \approx -Duration_{Modified} \times \Delta y + \frac{1}{2} \times Convexidade \times (\Delta y)^2$$

Onde:
*   $\frac{\Delta P}{P}$ é a variação percentual do preço do título.
*   $\Delta y$ é a variação na taxa de juros (yield).
*   $Convexidade$ é uma medida do grau de curvatura da relação entre o preço do título e a taxa de juros.

A convexidade adiciona uma correção à aproximação linear fornecida pela duration modificada, especialmente útil para grandes variações nas taxas de juros. Títulos com maior convexidade se beneficiam mais de quedas nas taxas de juros e sofrem menos com aumentos nas taxas de juros, em comparação com títulos de menor convexidade com a mesma duration.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um título com $Duration_{Modified} = 3.64$ e Convexidade = 20. Se a taxa de juros aumentar em 2% (0.02), a variação percentual do preço do título seria aproximada por:
>
> $\frac{\Delta P}{P} \approx -3.64 \times 0.02 + \frac{1}{2} \times 20 \times (0.02)^2$
> $\frac{\Delta P}{P} \approx -0.0728 + 0.004$
> $\frac{\Delta P}{P} \approx -0.0688 \ ou \ -6.88\%$
>
> Sem a convexidade, a variação do preço seria -7.28%. A convexidade corrige a estimativa, indicando uma queda menor no preço.

**Tipos de Títulos e Amortização:**

*   **Títulos Públicos Federais:** Os principais títulos públicos federais emitidos pelo Tesouro Nacional incluem Letras do Tesouro Nacional (LTN), Letras Financeiras do Tesouro (LFT), e Notas do Tesouro Nacional (NTN) [^4]. As NTNs, em particular, podem ser indexadas a diferentes indexadores, como IPCA (NTN-B), IGP-M (NTN-C), ou variação cambial (NTN-D), e pagam cupons semestrais [^8].
*   **Títulos Privados:** As instituições financeiras e não financeiras privadas emitem títulos para captar recursos [^10]. No curtíssimo prazo, Depósitos Interfinanceiros (DI) são comuns [^10]. No curto e médio prazo, destacam-se os Certificados de Depósitos Bancários (CDB) [^10].

**Teorema 3:** *Em um ambiente de taxas de juros voláteis, títulos com alta convexidade e duration moderada apresentam um perfil de risco/retorno mais favorável.*

**Demonstração:**
A alta convexidade atenua as perdas em cenários de alta de juros, enquanto a duration moderada impede uma exposição excessiva ao risco de taxa. Em contrapartida, permite capturar ganhos em cenários de queda de juros. Este balanço oferece um retorno ajustado ao risco mais interessante, particularmente quando as flutuações das taxas são imprevisíveis.

I. Seja $P$ o preço do título, $y$ a taxa de juros, $D_{mod}$ a duration modificada e $C$ a convexidade. A variação do preço do título ($\Delta P$) em resposta a uma variação na taxa de juros ($\Delta y$) pode ser aproximada por:
$$\frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta y + \frac{1}{2} \cdot C \cdot (\Delta y)^2$$

II. Em um ambiente de alta volatilidade nas taxas de juros, $\Delta y$ pode ser positivo ou negativo com alta magnitude.

III. A duration modificada ($D_{mod}$) mede a sensibilidade linear do preço do título às mudanças nas taxas de juros. Uma duration moderada implica que o título não é excessivamente sensível às mudanças nas taxas.

IV. A convexidade ($C$) mede a curvatura da relação entre o preço do título e a taxa de juros. Alta convexidade significa que a queda no preço do título devido a um aumento nas taxas de juros é menor do que o aumento no preço do título devido a uma queda equivalente nas taxas de juros.

V. Combinando alta convexidade e duration moderada, o título se beneficia de:
    a) Proteção contra perdas significativas em um cenário de aumento nas taxas de juros (devido à alta convexidade).
    b) Participação nos ganhos em um cenário de queda nas taxas de juros (devido à duration moderada).

VI. Portanto, em um ambiente de taxas de juros voláteis, títulos com alta convexidade e duration moderada oferecem um perfil de risco/retorno mais favorável porque limitam as perdas potenciais e permitem capturar ganhos quando as taxas caem. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere dois títulos:
>
> *   **Título X:** Duration modificada = 5 anos, Convexidade = 10
> *   **Título Y:** Duration modificada = 3 anos, Convexidade = 50
>
> Em um cenário onde a taxa de juros sobe 3%, a variação aproximada dos preços seria:
>
> *   **Título X:** $\frac{\Delta P}{P} \approx -5 \cdot 0.03 + \frac{1}{2} \cdot 10 \cdot (0.03)^2 = -0.15 + 0.0045 = -0.1455 \ ou \ -14.55\%$
> *   **Título Y:** $\frac{\Delta P}{P} \approx -3 \cdot 0.03 + \frac{1}{2} \cdot 50 \cdot (0.03)^2 = -0.09 + 0.0225 = -0.0675 \ ou \ -6.75\%$
>
> O Título Y, com menor duration e maior convexidade, sofre uma perda menor em um cenário de alta de juros. Se as taxas de juros caíssem 3%, o Título Y também teria um ganho maior devido à sua maior convexidade, embora o ganho devido à duration fosse menor. Isso ilustra como a alta convexidade e a duration moderada oferecem um perfil de risco/retorno mais favorável em ambientes voláteis.

### Conclusão
A análise da relação entre amortização do principal e duration revela um aspecto crucial da gestão de risco em títulos de renda fixa. Ao compreender essa dinâmica, investidores e gestores de carteira podem tomar decisões mais informadas sobre a alocação de seus recursos, ajustando a exposição ao risco de taxa de juro de acordo com seus objetivos e tolerância ao risco. A amortização do principal, juntamente com outros fatores como o cupom de juros e a maturidade, contribui para a formação da duration de um título, impactando diretamente sua sensibilidade a variações nas taxas de juro e, consequentemente, seu preço de mercado.

### Referências
[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil.
[^2]: 4.1 Apresentação do capítulo
[^3]: 4.2 Classificação dos títulos de renda fixa no Brasil
[^4]: 4.3 Títulos públicos – Características e formas de apreçamento
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal
[^6]: TÍTULOS PÚBLICOS MAIS NEGOCIADOS
[^7]: LFT
[^8]: NTN
[^9]: b) NTN-C
[^10]: 4.4 Títulos privados - Características
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
[^12]: OUTROS TÍTULOS
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS
[^14]: Definições
[^15]: 4.5 DURATION
[^16]: FATORES DETERMINANTES DAS MEDIDAS DE DURAÇÃO
<!-- END -->