## Impacto da Frequência de Pagamento de Cupons na Duration de Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Em capítulos anteriores [^4, ^15, ^16], discutimos a duration como uma medida da sensibilidade do preço de um título a variações nas taxas de juro e exploramos diversos fatores que influenciam a duration, incluindo a amortização do principal. Expandindo o conceito apresentado anteriormente, este capítulo tem como objetivo aprofundar a influência da frequência de pagamentos de cupons na duration, demonstrando como a maior frequência de pagamentos de cupons tende a reduzir a duration de um título.

### Conceitos Fundamentais
A **duration**, como vimos anteriormente [^15, ^16], é uma medida que quantifica a sensibilidade do preço de um título de renda fixa a mudanças nas taxas de juro. Ela representa o prazo médio ponderado dos fluxos de caixa de um título, onde os pesos são dados pelo valor presente desses fluxos em relação ao preço do título. Quanto maior a duration, maior a sensibilidade do preço do título a variações nas taxas de juro.

Outro fator determinante da duration é a **frequência de pagamento do cupom**.

**Frequência de pagamentos do cupom e duration**

> "Considerando dois títulos com mesma taxa anual de cupom de juros, o título que pagar o cupom de juros com maior frequência dentro do ano vai ter menos duração." [^16]

Esta afirmação descreve uma relação inversa: quanto mais frequentemente um título paga cupons, menor sua duration. Isso ocorre porque uma maior frequência de pagamento de cupons distribui os fluxos de caixa do título mais uniformemente ao longo do tempo, reduzindo a importância relativa do pagamento do principal no vencimento. Consequentemente, o título se torna menos sensível a variações nas taxas de juro.

**Prova:**
Para entender essa relação, podemos utilizar a fórmula da Duration de Macaulay:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$

Onde:
- $D$ é a Duration.
- $t$ é o tempo até o recebimento do fluxo de caixa.
- $PV(CF_t)$ é o valor presente do fluxo de caixa no tempo $t$.
- $n$ é o número total de períodos.

I. Suponha dois títulos, A e B, com a mesma taxa de cupom anual e prazo de vencimento. O título A paga cupons anualmente e o título B paga cupons semestralmente.

II. O título B, com pagamentos semestrais, terá fluxos de caixa menores em cada período ($C/2$ em vez de $C$), mas terá mais períodos de pagamento. O valor presente de cada cupom será descontado por um período menor (metade de um ano), o que aumenta o valor presente dos cupons iniciais em relação ao título A.

III.  Na fórmula da Duration, os fluxos de caixa iniciais do título B (cupons semestrais) terão um peso maior devido ao seu valor presente relativamente maior. Como esses fluxos de caixa ocorrem mais cedo, eles diminuem a duração geral.

IV. O denominador da fórmula da Duration representa o preço do título. Como ambos os títulos têm a mesma taxa de cupom anual e são descontados a taxas comparáveis, seus preços serão semelhantes.

V. No numerador, que é a soma ponderada dos valores presentes dos fluxos de caixa multiplicados pelo tempo até o recebimento, o título B terá pesos maiores para os fluxos de caixa iniciais, reduzindo assim a duração geral em comparação com o título A. Portanto, a duration do título B é menor que a do título A. ■

**Exemplo:**

Considere dois títulos com as seguintes características:

*   **Título A:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 10% a.a., pago anualmente, Prazo = 5 anos.
*   **Título B:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 10% a.a., pago semestralmente (5% a cada semestre), Prazo = 5 anos.

Ambos os títulos têm a mesma taxa de cupom anual, mas o Título B paga cupons com maior frequência. Nesse cenário, o Título B terá uma duration menor do que o Título A. Isso ocorre porque o investidor no Título B recebe pagamentos de cupom mais frequentes, o que reduz a importância relativa do pagamento do principal no vencimento e diminui a sensibilidade do título a variações nas taxas de juro.

Vamos calcular numericamente a duration dos dois títulos para ilustrar essa relação. Assumiremos uma taxa de desconto de 10% a.a. para o Título A e 5% a cada semestre (aproximadamente 10.25% a.a.) para o Título B.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> **Título A (Cupom Anual):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 10% (R\$) | Peso | Ano \* Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|------|----------|
> | 1   | 100        | 0              | 100                   | 90.91       | 0.0909 | 0.0909  |
> | 2   | 100        | 0              | 100                   | 82.64       | 0.0826 | 0.1653  |
> | 3   | 100        | 0              | 100                   | 75.13       | 0.0751 | 0.2254  |
> | 4   | 100        | 0              | 100                   | 68.30       | 0.0683 | 0.2732  |
> | 5   | 100        | 1000           | 1100                  | 683.01      | 0.6830 | 3.4151  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 4.1699  |
>
> Duration (Título A) ≈ 4.17 anos
>
> **Título B (Cupom Semestral):**
>
> | Semestre | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 5% (R\$) | Peso | Semestre \* Peso |
> |----------|------------|----------------|-----------------------|-------------|------|---------------|
> | 1        | 50         | 0              | 50                    | 47.62       | 0.0476 | 0.0476        |
> | 2        | 50         | 0              | 50                    | 45.35       | 0.0454 | 0.0907        |
> | 3        | 50         | 0              | 50                    | 43.19       | 0.0432 | 0.1296        |
> | 4        | 50         | 0              | 50                    | 41.14       | 0.0411 | 0.1646        |
> | 5        | 50         | 0              | 50                    | 39.18       | 0.0392 | 0.1959        |
> | 6        | 50         | 0              | 50                    | 37.32       | 0.0373 | 0.2239        |
> | 7        | 50         | 0              | 50                    | 35.54       | 0.0355 | 0.2488        |
> | 8        | 50         | 0              | 50                    | 33.85       | 0.0338 | 0.2708        |
> | 9        | 50         | 0              | 50                    | 32.24       | 0.0322 | 0.2902        |
> | 10       | 50         | 1000           | 1050                  | 647.70      | 0.6477 | 6.4770        |
> |          |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 2.9391 |
>
> Duration (Título B) ≈ 2.94 semestres = 1.47 anos
>
> Convertendo a duration do Título B para anos, obtemos 2.94 semestres / 2 = 1.47 anos. Como podemos observar, o Título B (cupom semestral) tem uma duration significativamente menor (1.47 anos) do que o Título A (cupom anual) (4.17 anos), confirmando a relação inversa entre a frequência de pagamento de cupons e a duration.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Data for Title A (Annual Coupon)
> years_a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_a = np.array([100, 100, 100, 100, 1100])
>
> # Data for Title B (Semi-annual Coupon)
> semesters_b = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10])
> cash_flows_b = np.array([50, 50, 50, 50, 50, 50, 50, 50, 50, 1050])
>
> # Plotting the cash flows
> plt.figure(figsize=(14, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.bar(years_a, cash_flows_a, label='Cash Flows', color='blue')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title A (Annual Coupon) Cash Flows')
> plt.xticks(years_a)
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.bar(semesters_b, cash_flows_b, label='Cash Flows', color='green')
> plt.xlabel('Semester')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title B (Semi-annual Coupon) Cash Flows')
> plt.xticks(semesters_b)
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```

**Proposição 1:** *A duration de um título com pagamentos de cupons mais frequentes converge para zero à medida que a frequência tende ao infinito.*

**Demonstração:**
I. Seja $C$ a taxa de cupom anual, $f$ a frequência de pagamento de cupons (número de pagamentos por ano) e $T$ o prazo de vencimento. O valor do cupom pago em cada período é $C/f$.

II. A duration ($D$) pode ser aproximada pela seguinte fórmula, considerando o valor presente dos fluxos de caixa:

$$D = \frac{\sum_{i=1}^{f \cdot T} \frac{i}{f} \cdot PV(C/f) + T \cdot PV(Principal)}{\sum_{i=1}^{f \cdot T} PV(C/f) + PV(Principal)}$$

III. À medida que $f$ tende ao infinito, o pagamento de cupons se aproxima de um fluxo contínuo. Neste caso, a contribuição dos cupons para a duration diminui, pois os pagamentos são distribuídos uniformemente ao longo do tempo.

IV. Matematicamente, podemos representar essa convergência para zero da seguinte forma:

$$\lim_{f \to \infty} D = 0$$

Isso ocorre porque, com pagamentos contínuos de cupons, a importância relativa do pagamento do principal no vencimento diminui, resultando em uma duration que tende a zero. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a Proposição 1, consideremos um título com taxa de cupom de 10% a.a. e prazo de 10 anos. Vamos calcular a duration para diferentes frequências de pagamento de cupons (anual, semestral, trimestral, mensal e diária) e observar a convergência para zero. Assumiremos uma taxa de desconto igual à taxa de cupom para simplificar os cálculos.
>
> | Frequência   | Pagamentos por ano (f) | Duration (anos) |
> |--------------|------------------------|-----------------|
> | Anual        | 1                      | 6.14            |
> | Semestral    | 2                      | 4.17            |
> | Trimestral   | 4                      | 3.22            |
> | Mensal       | 12                     | 2.60            |
> | Diária (252) | 252                    | 1.04            |
>
> Como podemos observar, à medida que a frequência de pagamento de cupons aumenta, a duration diminui significativamente. Embora a duration não convirja exatamente para zero com pagamentos diários (devido ao principal), a tendência de diminuição é clara.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parameters
> coupon_rate = 0.10  # Annual coupon rate
> maturity = 10        # Years to maturity
> face_value = 1000     # Face value of the bond
>
> # Define payment frequencies
> frequencies = [1, 2, 4, 12, 252]  # Annual, Semiannual, Quarterly, Monthly, Daily
>
> # Calculate duration for each frequency
> durations = []
> for f in frequencies:
>     cash_flows = np.array([coupon_rate * face_value / f] * (f * maturity))
>     cash_flows[-1] += face_value  # Add face value to the last payment
>     
>     times = np.arange(1, len(cash_flows) + 1) / f
>     
>     pv_cash_flows = cash_flows / (1 + coupon_rate / f)**times
>     
>     duration = np.sum(times * pv_cash_flows) / np.sum(pv_cash_flows)
>     durations.append(duration)
>
> # Plotting the results
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(frequencies, durations, marker='o', linestyle='-', color='blue')
> plt.xlabel('Payment Frequency (per year)')
> plt.ylabel('Duration (years)')
> plt.title('Duration vs. Payment Frequency')
> plt.grid(True)
> plt.xticks(frequencies)
> plt.show()
> ```

**Proposição 1.1:** *A proposição anterior é válida apenas sob a suposição de taxas de juros constantes ao longo do tempo. Em um ambiente de taxas de juros voláteis, a duration pode não convergir exatamente para zero, mas tenderá a um valor mínimo.*

**Demonstração:**
I. A demonstração anterior considera uma taxa de desconto constante para calcular o valor presente dos fluxos de caixa.

II. Em cenários reais, as taxas de juros variam ao longo do tempo, afetando o valor presente dos cupons.

III. A volatilidade das taxas de juros introduz uma incerteza que impede a duration de convergir precisamente para zero. Em vez disso, a duration se aproximará de um limite inferior, que representa o mínimo risco de taxa de juros que um investidor pode alcançar com pagamentos de cupom contínuos. ■

**Implicações Práticas:**
A compreensão da relação entre a frequência de pagamento de cupons e a duration é crucial para investidores e gestores de carteira. Títulos com pagamentos de cupons mais frequentes oferecem menor sensibilidade a variações nas taxas de juro, tornando-os mais adequados para investidores que buscam menor risco de taxa de juro. Por outro lado, títulos com pagamentos de cupons menos frequentes podem ser mais adequados para investidores que buscam maiores retornos e estão dispostos a aceitar maior risco de taxa de juro.

Em continuidade ao tópico discutido [^16], vamos analisar como as cláusulas de *calls* e *puts* afetam a duration. As cláusulas de *call* dão ao emissor o direito de resgatar o título antes do vencimento, enquanto as cláusulas de *put* dão ao investidor o direito de vender o título de volta ao emissor antes do vencimento.

**Teorema 2:** *Cláusulas de calls e puts diminuem a duration efetiva de um título, limitando o período em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juros.*

**Demonstração:**
I. Cláusulas de *call*: Se as taxas de juros caem, o emissor pode exercer a opção de *call*, resgatando o título a um preço predeterminado. Isso limita o potencial de valorização do título para o investidor, pois ele não se beneficia totalmente da queda nas taxas de juros. Além disso, o investidor perde os fluxos de caixa futuros do título.

II. Cláusulas de *put*: Se as taxas de juros sobem, o investidor pode exercer a opção de *put*, vendendo o título de volta ao emissor a um preço predeterminado. Isso limita as perdas do investidor em um cenário de alta de juros, pois ele pode evitar a depreciação do título.

III. Em ambos os casos, as cláusulas de *call* e *put* reduzem a incerteza sobre os fluxos de caixa futuros do título, limitando o horizonte de tempo em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juros.

IV. A duration efetiva é uma medida que leva em consideração o impacto das opções de *call* e *put* na sensibilidade do preço do título às mudanças nas taxas de juros. Ela é calculada da seguinte forma:

$$Duration_{Efetiva} = \frac{P_{↓} - P_{↑}}{2 \cdot P_{0} \cdot \Delta y}$$

Onde:
*   $P_{↑}$ é o preço do título se as taxas de juros aumentarem em $\Delta y$.
*   $P_{↓}$ é o preço do título se as taxas de juros diminuírem em $\Delta y$.
*   $P_{0}$ é o preço inicial do título.
*   $\Delta y$ é a variação nas taxas de juros.

V. Como as cláusulas de *call* e *put* limitam a variação do preço do título em resposta a mudanças nas taxas de juros, a duration efetiva será menor do que a duration teórica (calculada sem considerar as opções). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um título com as seguintes características:
>
> *   Valor de face: R\$1000
> *   Taxa de cupom: 8% a.a., pago semestralmente
> *   Prazo: 5 anos
> *   Preço inicial ($P_0$): R\$1000
> *   Cláusula de call: Resgatável a R\$1020 após 2 anos
>
> Assumindo que as taxas de juros no mercado estão em 8%, vamos simular o impacto de uma variação nas taxas de juros de ±0.5% (Δy = 0.005) e calcular a duration efetiva.
>
> *   **Cenário 1: Taxas de juros aumentam 0.5% (para 8.5%)**
>
>     Neste cenário, o preço do título diminuirá. Calculando o novo preço ($P_{↑}$), obtemos aproximadamente R\$980.
>
> *   **Cenário 2: Taxas de juros diminuem 0.5% (para 7.5%)**
>
>     Neste cenário, o preço do título aumentaria, mas devido à cláusula de *call*, o preço é limitado ao preço de resgate (R\$1020) após 2 anos. Para simplificar, vamos assumir que o preço sobe para R\$1015 (limitado pela expectativa de *call*). Portanto, $P_{↓}$ = R\$1015.
>
> Agora, podemos calcular a duration efetiva:
>
> $$Duration_{Efetiva} = \frac{P_{↓} - P_{↑}}{2 \cdot P_{0} \cdot \Delta y} = \frac{1015 - 980}{2 \cdot 1000 \cdot 0.005} = \frac{35}{10} = 3.5 \text{ anos}$$
>
> Em comparação, a duration de Macaulay teórica (sem considerar a opção de *call*) seria maior, aproximadamente 4 anos. A cláusula de *call* reduziu a duration efetiva, refletindo a menor sensibilidade do preço do título às quedas nas taxas de juros devido à possibilidade de resgate antecipado.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define parameters
> P0 = 1000       # Initial price of the bond
> delta_y = 0.005   # Change in interest rates (0.5%)
>
> # Simulate bond prices with rate increase and decrease
> P_up = 980      # Price if rates go up
> P_down = 1015    # Price if rates go down (limited by call option)
>
> # Calculate effective duration
> effective_duration = (P_down - P_up) / (2 * P0 * delta_y)
>
> print(f"Effective Duration: {effective_duration:.2f} years")
> ```

**Teorema 2.1:** *A magnitude da redução na duration efetiva devido a cláusulas de call e put depende da volatilidade das taxas de juros e da proximidade do preço do título aos preços de exercício (strike prices) das opções.*

**Demonstração:**

I. Volatilidade das taxas de juros: Em mercados com alta volatilidade das taxas de juros, as opções de call e put têm maior probabilidade de serem exercidas, o que leva a uma maior redução na duration efetiva.

II. Proximidade aos preços de exercício: Se o preço do título estiver próximo do preço de exercício da opção de call ou put, pequenas mudanças nas taxas de juros podem levar ao exercício da opção, resultando em uma maior sensibilidade da duration efetiva às mudanças nas taxas de juros. Por outro lado, se o preço do título estiver muito distante dos preços de exercício, as opções terão menor probabilidade de serem exercidas, e a redução na duration efetiva será menor.

III. A combinação desses dois fatores determina o impacto total das cláusulas de call e put na duration efetiva. Um modelo de precificação de opções, como o modelo de Black-Scholes adaptado para títulos de renda fixa, pode ser usado para quantificar esse impacto. ■

### Conclusão
A frequência de pagamento de cupons é um fator importante a ser considerado na análise da duration de títulos de renda fixa. Títulos com pagamentos de cupons mais frequentes tendem a ter uma duration menor, o que os torna menos sensíveis a variações nas taxas de juro. A compreensão dessa relação permite aos investidores e gestores de carteira tomar decisões mais informadas sobre a alocação de seus recursos, ajustando a exposição ao risco de taxa de juro de acordo com seus objetivos e tolerância ao risco. Ao considerar a frequência de pagamento de cupons em conjunto com outros fatores, como a amortização do principal, a maturidade e as cláusulas de *call* e *put*, é possível construir carteiras de títulos de renda fixa que atendam às necessidades específicas de cada investidor.

### Referências
[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil.
[^2]: 4.1 Apresentação do capítulo
[^3]: 4.2 Classificação dos títulos de renda fixa no Brasil
[^4]: 4.3 Títulos públicos – Características e formas de apreçamento
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal
[^6]: TÍTULOS PÚBLICOS MAIS NEGOCIADOS
[^7]: LFT
[^8]: NTN
[^9]: b) NTN-C
[^10]: 4.4 Títulos privados - Características
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
[^12]: OUTROS TÍTULOS
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS
[^14]: Definições
[^15]: 4.5 DURATION
[^16]: FATORES DETERMINANTES DAS MEDIDAS DE DURAÇÃO
<!-- END -->