## Relação Direta entre Maturidade e Duration em Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Nos capítulos anteriores [^4, ^15, ^16], exploramos a duration como uma medida da sensibilidade do preço de um título a variações nas taxas de juro, bem como a influência da amortização do principal e da frequência de pagamento de cupons na duration. Em continuidade a essa análise, este capítulo se dedica a aprofundar a relação direta entre a **maturidade** de um título e sua duration, demonstrando como títulos com prazos de vencimento mais curtos tendem a apresentar menores durations.

### Conceitos Fundamentais
Conforme estabelecido anteriormente [^15, ^16], a **duration** quantifica a sensibilidade do preço de um título de renda fixa a mudanças nas taxas de juro, representando o prazo médio ponderado dos fluxos de caixa do título. A **maturidade**, por sua vez, refere-se ao prazo de vencimento do título, ou seja, o período de tempo até que o principal seja integralmente pago.

**Relação Direta entre Maturidade e Duration**

> "Diretamente relacionada com a duration, ou seja, quanto menor for a maturidade, menor será a duração." [^16]

Essa afirmação explicita a relação fundamental entre esses dois conceitos: a duration de um título tende a aumentar à medida que seu prazo de vencimento se estende. Intuitivamente, essa relação decorre do fato de que títulos com vencimentos mais longos possuem uma maior proporção de seus fluxos de caixa concentrados no futuro, tornando-os mais sensíveis a variações nas taxas de juro.

**Prova:**
Para demonstrar essa relação, podemos analisar a fórmula da Duration de Macaulay:
$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$
Onde:
*   $D$ é a Duration.
*   $t$ é o tempo até o recebimento do fluxo de caixa.
*   $PV(CF_t)$ é o valor presente do fluxo de caixa no tempo $t$.
*   $n$ é o número total de períodos até o vencimento (maturidade).

I. Considere dois títulos, A e B, com as mesmas características (taxa de cupom, frequência de pagamento de cupons), exceto pelo prazo de vencimento. O título A tem um prazo de vencimento menor que o título B ($n_A < n_B$).

II. A fórmula da Duration pondera cada fluxo de caixa pelo tempo até o seu recebimento. Para o título B (maior maturidade), os fluxos de caixa mais distantes no tempo ($t$ próximo a $n_B$) terão um peso maior no cálculo da duration.

III. Como o título B tem uma maior proporção de seus fluxos de caixa concentrados no futuro, sua duration será maior do que a do título A.

IV. Formalmente, podemos provar isso considerando o limite da Duration quando a maturidade tende ao infinito. No entanto, essa análise requer o uso de conceitos mais avançados de cálculo financeiro e não será abordada aqui. Em vez disso, demonstraremos a relação com um exemplo numérico. ■

**Exemplo Numérico:**

Considere dois títulos com as seguintes características:

*   **Título A:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a., pago anualmente, Prazo = 2 anos.
*   **Título B:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a., pago anualmente, Prazo = 5 anos.

Ambos os títulos possuem a mesma taxa de cupom e frequência de pagamento, mas o Título B tem um prazo de vencimento maior. Nesse cenário, o Título B terá uma duration maior do que o Título A. Isso ocorre porque o investidor no Título B receberá o principal somente após 5 anos, tornando o título mais sensível a variações nas taxas de juro durante esse período.

Vamos calcular numericamente a duration dos dois títulos para ilustrar essa relação. Assumiremos uma taxa de desconto de 5% a.a.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> **Título A (2 anos de maturidade):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 5% (R\$) | Peso    | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|---------|----------|
> | 1   | 50         | 0              | 50                    | 47.62       | 0.04762 | 0.04762  |
> | 2   | 50         | 1000           | 1050                  | 952.38      | 0.95238 | 1.90476  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 1.95238  |
>
> Duration (Título A) ≈ 1.95 anos
>
> **Título B (5 anos de maturidade):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 5% (R\$) | Peso    | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|---------|----------|
> | 1   | 50         | 0              | 50                    | 47.62       | 0.04762 | 0.04762  |
> | 2   | 50         | 0              | 50                    | 45.35       | 0.04535 | 0.0907   |
> | 3   | 50         | 0              | 50                    | 43.19       | 0.04319 | 0.1296   |
> | 4   | 50         | 0              | 50                    | 41.14       | 0.04114 | 0.1646   |
> | 5   | 50         | 1000           | 1050                  | 822.70      | 0.8227  | 4.1135  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 4.5459  |
>
> Duration (Título B) ≈ 4.55 anos
>
> Como podemos observar, o Título B (5 anos de maturidade) tem uma duration significativamente maior (4.55 anos) do que o Título A (2 anos de maturidade) (1.95 anos), confirmando a relação direta entre a maturidade e a duration.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Data for Title A (2-year maturity)
> years_a = np.array([1, 2])
> cash_flows_a = np.array([50, 1050])
>
> # Data for Title B (5-year maturity)
> years_b = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_b = np.array([50, 50, 50, 50, 1050])
>
> # Plotting the cash flows
> plt.figure(figsize=(14, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.bar(years_a, cash_flows_a, label='Cash Flows', color='blue')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title A (2-Year Maturity) Cash Flows')
> plt.xticks(years_a)
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.bar(years_b, cash_flows_b, label='Cash Flows', color='green')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Cash Flow (R$)')
> plt.title('Title B (5-Year Maturity) Cash Flows')
> plt.xticks(years_b)
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```

**Teorema 1:** *Para um título cupom-zero, a duration é exatamente igual à sua maturidade.*

**Demonstração:**
I. Em um título cupom-zero, não há pagamentos de cupom. Portanto, o único fluxo de caixa ocorre no vencimento, no tempo $T$ (maturidade).

II. A fórmula da Duration de Macaulay se simplifica para:
   $$D = \frac{T \cdot PV(Principal)}{PV(Principal)}$$
   Aqui, $PV(Principal)$ representa o valor presente do pagamento do principal no vencimento.

III. Como $PV(Principal)$ aparece tanto no numerador quanto no denominador, eles se cancelam, resultando em:
   $$D = T$$

IV. Isso demonstra que a duration de um título cupom-zero é igual ao seu prazo de vencimento. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um título cupom-zero com valor de face de R\$1000 e vencimento em 3 anos. Assumindo uma taxa de juros de 10% ao ano, o valor presente do principal é:
>
> $PV = \frac{1000}{(1 + 0.10)^3} = \frac{1000}{1.331} \approx 751.31$
>
> Usando a fórmula simplificada da duration para títulos cupom-zero:
>
> $D = T = 3 \text{ anos}$
>
> A duration é igual à maturidade, como esperado. Este título terá uma grande sensibilidade a variações nas taxas de juros, pois todo o retorno está concentrado no final do período.

**Corolário 1.1:** *Títulos com maturidade mais longa possuem maior volatilidade de preços em resposta a mudanças nas taxas de juros.*

**Demonstração:**
I. A volatilidade do preço de um título ($\Delta P / P$) pode ser aproximada usando a duration modificada ($D_{mod}$) e a variação na taxa de juros ($\Delta y$):
$$\frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta y$$
Onde $D_{mod} = \frac{D}{1+y}$ e $y$ é o rendimento até o vencimento.

II. Para um título cupom-zero, a duration ($D$) é igual à sua maturidade ($T$). Portanto, $D_{mod} = \frac{T}{1+y}$.

III. Substituindo $D_{mod}$ na fórmula da volatilidade:
$$\frac{\Delta P}{P} \approx -\frac{T}{1+y} \cdot \Delta y$$

IV. Isso mostra que a volatilidade do preço é diretamente proporcional à maturidade ($T$). Portanto, títulos com maturidade mais longa terão maior volatilidade de preços em resposta a mudanças nas taxas de juros. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o título cupom-zero do exemplo anterior (maturidade de 3 anos e rendimento de 10%), calculemos a variação percentual no preço do título se as taxas de juros aumentarem em 1% (0.01).
>
> Primeiro, calcule a duration modificada:
> $D_{mod} = \frac{D}{1 + y} = \frac{3}{1 + 0.10} = \frac{3}{1.10} \approx 2.73$
>
> Agora, calcule a variação percentual no preço:
> $\frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta y = -2.73 \cdot 0.01 = -0.0273$
>
> Isso indica que um aumento de 1% nas taxas de juros resultará em uma queda de aproximadamente 2.73% no preço do título. Se a maturidade fosse maior, a queda no preço seria ainda maior, demonstrando o corolário 1.1.

Para complementar o Teorema 1, podemos examinar como a duration se comporta em títulos que pagam cupons periodicamente.

**Teorema 1.1:** *Para um título com pagamentos de cupom positivos, a duration será sempre menor que a maturidade.*

**Demonstração:**
I. A Duration de Macaulay é uma média ponderada dos tempos até o recebimento dos fluxos de caixa, onde os pesos são os valores presentes dos fluxos de caixa divididos pelo preço do título.
$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$

II. Para um título com pagamentos de cupom, há fluxos de caixa sendo pagos antes da maturidade. Isso significa que existem termos na soma $\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)$ onde $t < n$.

III. Se todos os fluxos de caixa ocorressem apenas no vencimento (como em um título cupom-zero), a duration seria igual à maturidade, como demonstrado no Teorema 1.

IV. Como a duration é uma média ponderada, e alguns fluxos de caixa ocorrem antes da maturidade (ou seja, $t < n$), a duration será estritamente menor que a maturidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um título com valor de face de R\$1000, taxa de cupom de 8% a.a. paga anualmente, e maturidade de 4 anos. A taxa de desconto é de 8% a.a.
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 8% (R\$) | Peso     | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|----------|----------|
> | 1   | 80         | 0              | 80                    | 74.07       | 0.07407  | 0.07407  |
> | 2   | 80         | 0              | 80                    | 68.58       | 0.06858  | 0.13716  |
> | 3   | 80         | 0              | 80                    | 63.50       | 0.06350  | 0.19050  |
> | 4   | 80         | 1000           | 1080                  | 793.83      | 0.79383  | 3.17532  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1000 | **Total:** 1.00 | **Total:** 3.57705 |
>
> Duration (Título) ≈ 3.58 anos
>
> Observe que a duration (3.58 anos) é menor que a maturidade (4 anos), conforme o Teorema 1.1. Os pagamentos de cupom antecipados reduzem a duration em relação à maturidade.

**Relação com Títulos Públicos e Privados:**

*   **Títulos Públicos Federais:** As Letras do Tesouro Nacional (LTN) são títulos prefixados de curto prazo [^4, ^6] e, portanto, tendem a ter durations menores do que as Notas do Tesouro Nacional (NTN), que podem ter prazos mais longos [^4, ^8].
*   **Títulos Privados:** Os prazos dos Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e das Letras de Câmbio (LC) variam, mas, em geral, são de curto a médio prazo [^10, ^12]. As debentures, por outro lado, são títulos de médio e longo prazo [^13], e, portanto, tendem a ter durations maiores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine um investidor comparando uma LTN com vencimento em 1 ano e uma NTN-F com vencimento em 10 anos. A LTN, sendo de curto prazo, terá uma duration próxima de 1 ano. A NTN-F, sendo de longo prazo e pagando cupons semestrais, terá uma duration menor que 10 anos, mas ainda significativamente maior que a da LTN. O investidor deve considerar essa diferença de duration ao decidir qual título comprar, levando em conta sua tolerância ao risco de taxa de juros.

**Proposição 2:** *Mantendo-se constante a taxa de juros e o cupom, a Duration de Macaulay converge para a maturidade quando a frequência de pagamento aumenta indefinidamente (pagamento contínuo de cupom) e o título é cupom zero.*

**Demonstração:**
I. Considere a fórmula da Duration de Macaulay:
$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$
II. Se o título é cupom zero, então há somente um fluxo de caixa no tempo n (maturidade).
III. Se há um único fluxo de caixa no tempo n, então a Duration de Macaulay se reduz a:
$$D = \frac{n \cdot PV(CF_n)}{PV(CF_n)} = n$$
IV. Portanto, a duration é igual a maturidade. Além disso, se aumentarmos a frequencia de pagamento e o título permanecer cupom zero, este resultado não se altera. ■

**Implicações Práticas:**
A relação direta entre maturidade e duration tem importantes implicações para a gestão de risco de carteiras de títulos de renda fixa. Investidores que buscam reduzir sua exposição ao risco de taxa de juro devem optar por títulos com vencimentos mais curtos. Por outro lado, investidores que buscam maiores retornos e estão dispostos a aceitar maior risco de taxa de juro podem preferir títulos com vencimentos mais longos.

Adicionalmente, é essencial considerar a inclinação da curva de juros ao tomar decisões de investimento baseadas na maturidade. Em uma curva de juros normal (positivamente inclinada), os títulos com vencimentos mais longos oferecem um prêmio de risco maior, o que pode compensar o maior risco de taxa de juro.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a curva de juros esteja inclinada positivamente, com as seguintes taxas de juros:
>
> *   Título de 1 ano: 2% a.a.
> *   Título de 5 anos: 4% a.a.
> *   Título de 10 anos: 6% a.a.
>
> Um investidor conservador, que busca minimizar o risco de taxa de juros, pode optar pelo título de 1 ano, mesmo que ofereça um retorno menor. Um investidor mais arrojado, que busca maximizar o retorno, pode optar pelo título de 10 anos, aproveitando o prêmio de risco maior, mas assumindo maior risco de taxa de juros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um cenário onde um investidor tem R\$100.000 para investir. Ele pode optar por:
>
> 1.  **Alocar 100% em títulos de curto prazo (1 ano):** Minimiza o risco de taxa de juros, mas pode limitar o potencial de retorno se as taxas de juros permanecerem baixas ou caírem.
> 2.  **Alocar 100% em títulos de longo prazo (10 anos):** Maximiza o potencial de retorno se as taxas de juros caírem, mas aumenta a exposição ao risco de taxa de juros se as taxas subirem.
> 3.  **Diversificar a carteira (50% em títulos de 1 ano e 50% em títulos de 10 anos):** Encontra um equilíbrio entre risco e retorno, reduzindo a volatilidade da carteira em comparação com a alocação total em títulos de longo prazo.
>
> A escolha ideal depende do perfil de risco e dos objetivos de investimento do investidor.

### Conclusão
A maturidade é um fator determinante da duration de títulos de renda fixa, exercendo uma influência direta e positiva sobre a sensibilidade do preço do título a variações nas taxas de juro. Ao compreender essa relação, investidores e gestores de carteira podem tomar decisões mais informadas sobre a alocação de seus recursos, ajustando a exposição ao risco de taxa de juro de acordo com seus objetivos e tolerância ao risco. A análise da maturidade, em conjunto com outros fatores como a amortização do principal e a frequência de pagamento de cupons, permite a construção de carteiras de títulos de renda fixa otimizadas para diferentes perfis de risco e retorno.

### Referências
[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil.
[^2]: 4.1 Apresentação do capítulo
[^3]: 4.2 Classificação dos títulos de renda fixa no Brasil
[^4]: 4.3 Títulos públicos – Características e formas de apreçamento
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal
[^6]: TÍTULOS PÚBLICOS MAIS NEGOCIADOS
[^7]: LFT
[^8]: NTN
[^9]: b) NTN-C
[^10]: 4.4 Títulos privados - Características
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
[^12]: OUTROS TÍTULOS
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS
[^14]: Definições
[^15]: 4.5 DURATION
[^16]: FATORES DETERMINANTES DAS MEDIDAS DE DURAÇÃO
<!-- END -->