## A Relação Inversa entre Taxa de Retorno e Duration em Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Nos capítulos anteriores [^4, ^15, ^16], exploramos a duration como uma medida da sensibilidade do preço de um título a variações nas taxas de juro, bem como a influência da amortização do principal, da frequência de pagamento de cupons e da maturidade na duration. Prosseguindo com a análise dos determinantes da duration, este capítulo tem como objetivo aprofundar a relação inversa entre a **taxa de retorno** de um título e sua duration, demonstrando como títulos com taxas de retorno mais elevadas tendem a apresentar menores durations.

### Conceitos Fundamentais
Conforme definido anteriormente [^15, ^16], a **duration** quantifica a sensibilidade do preço de um título de renda fixa a mudanças nas taxas de juro, representando o prazo médio ponderado dos fluxos de caixa do título. A **taxa de retorno**, ou *yield to maturity* (YTM), por sua vez, representa a taxa de retorno total esperada de um título se for mantido até o vencimento, considerando todos os pagamentos de cupom e o valor de face a ser recebido no vencimento.

**Relação Inversa entre Taxa de Retorno e Duration**

> "Quanto maior a taxa de retorno, menor a duração." [^16]

Esta afirmação descreve uma relação inversa fundamental: a duration de um título tende a diminuir à medida que sua taxa de retorno aumenta. Essa relação pode ser compreendida ao considerar que uma taxa de retorno mais alta implica um maior desconto dos fluxos de caixa futuros, reduzindo a importância relativa dos pagamentos mais distantes no tempo.

**Prova:**
Para demonstrar essa relação, podemos analisar a fórmula da Duration de Macaulay:

$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{\sum_{t=1}^{n} PV(CF_t)}$$

Onde:
*   $D$ é a Duration.
*   $t$ é o tempo até o recebimento do fluxo de caixa.
*   $PV(CF_t)$ é o valor presente do fluxo de caixa no tempo $t$.
*   $n$ é o número total de períodos até o vencimento (maturidade).
E,
$$PV(CF_t) = \frac{CF_t}{(1+r)^t}$$
Onde:
*   $r$ é a taxa de retorno (YTM).
*   $CF_t$ é o fluxo de caixa no tempo $t$.

I.  Considere dois títulos, A e B, com as mesmas características (taxa de cupom, frequência de pagamento de cupons, prazo de vencimento), exceto pela taxa de retorno. O título A tem uma taxa de retorno maior que o título B ($r_A > r_B$).

II.  Na fórmula do valor presente, um aumento na taxa de retorno ($r$) implica uma diminuição no valor presente dos fluxos de caixa ($PV(CF_t)$). Quanto maior a taxa de retorno, menor será o valor presente dos fluxos de caixa futuros.

III. Na fórmula da Duration, a taxa de retorno afeta o valor presente de todos os fluxos de caixa. No entanto, o impacto é maior para os fluxos de caixa mais distantes no tempo, pois são descontados por um período maior.

IV. Como o título A tem uma taxa de retorno maior, o valor presente dos seus fluxos de caixa futuros será menor em comparação com o título B. Isso significa que a importância relativa dos pagamentos mais distantes no tempo será menor para o título A.

V. Consequentemente, a duration do título A será menor do que a do título B. Formalmente, a prova completa exigiria o uso de cálculo diferencial para analisar a derivada da duration em relação à taxa de retorno, mas a análise intuitiva apresentada aqui é suficiente para demonstrar a relação inversa.  ■

**Lema 0.1:** *A função $f(r) = \frac{1}{(1+r)^t}$ é decrescente para $r > -1$ e $t > 0$.*

**Demonstração:**
I. Para demonstrar que a função é decrescente, precisamos mostrar que sua derivada em relação a $r$ é negativa.

II. Calcule a derivada de $f(r)$ em relação a $r$:

$$\frac{df(r)}{dr} = \frac{d}{dr} (1+r)^{-t} = -t(1+r)^{-t-1} = \frac{-t}{(1+r)^{t+1}}$$

III. Como $t > 0$ e $(1+r)^{t+1} > 0$ para $r > -1$, então $\frac{-t}{(1+r)^{t+1}} < 0$.

IV. Portanto, a derivada de $f(r)$ em relação a $r$ é negativa, o que implica que a função é decrescente. ■

O Lema 0.1 formaliza o conceito de que o valor presente de um fluxo de caixa diminui à medida que a taxa de desconto aumenta.

**Exemplo Numérico:**

Considere dois títulos com as seguintes características:

*   **Título A:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a., pago anualmente, Prazo = 5 anos, Taxa de retorno = 6% a.a.
*   **Título B:** Valor de face = R\$1000, Taxa de cupom = 5% a.a., pago anualmente, Prazo = 5 anos, Taxa de retorno = 4% a.a.

Ambos os títulos possuem as mesmas características, exceto pela taxa de retorno. O Título A tem uma taxa de retorno maior. Nesse cenário, o Título A terá uma duration menor do que o Título B. Isso ocorre porque a taxa de retorno maior desconta mais os fluxos de caixa futuros do Título A.

Vamos calcular numericamente a duration dos dois títulos para ilustrar essa relação.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> **Título A (Taxa de retorno = 6%):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 6% (R\$) | Peso    | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|---------|----------|
> | 1   | 50         | 0              | 50                    | 47.17       | 0.04717 | 0.04717  |
> | 2   | 50         | 0              | 50                    | 44.50       | 0.04450 | 0.0890   |
> | 3   | 50         | 0              | 50                    | 41.98       | 0.04198 | 0.1259   |
> | 4   | 50         | 0              | 50                    | 39.60       | 0.03960 | 0.1584   |
> | 5   | 50         | 1000           | 1050                  | 783.53      | 0.78353 | 3.91765  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 956.78| **Total:** 1.00 | **Total:** 4.3381  |
>
> Duration (Título A) ≈ 4.34 anos
>
> **Título B (Taxa de retorno = 4%):**
>
> | Ano | Cupom (R\$) | Principal (R\$) | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 4% (R\$) | Peso     | Ano * Peso |
> |-----|------------|----------------|-----------------------|-------------|----------|----------|
> | 1   | 50         | 0              | 50                    | 48.08       | 0.04808  | 0.04808  |
> | 2   | 50         | 0              | 50                    | 46.23       | 0.04623  | 0.09246  |
> | 3   | 50         | 0              | 50                    | 44.45       | 0.04445  | 0.13335  |
> | 4   | 50         | 0              | 50                    | 42.74       | 0.04274  | 0.17096  |
> | 5   | 50         | 1000           | 1050                  | 864.73      | 0.86473  | 4.32365  |
> |     |            |                |                       | **Total:** 1046.23 | **Total:** 1.00 | **Total:** 4.76849 |
>
> Duration (Título B) ≈ 4.77 anos
>
> Como podemos observar, o Título A (taxa de retorno de 6%) tem uma duration menor (4.34 anos) do que o Título B (taxa de retorno de 4%) (4.77 anos), confirmando a relação inversa entre a taxa de retorno e a duration. Note que os preços dos títulos são diferentes, para garantir as taxas de retorno desejadas.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Data for Title A (6% yield)
> years_a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_a = np.array([50, 50, 50, 50, 1050])
> yield_a = 0.06
> pv_cash_flows_a = cash_flows_a / (1 + yield_a)**years_a
> duration_a = np.sum(years_a * pv_cash_flows_a) / np.sum(pv_cash_flows_a)
>
> # Data for Title B (4% yield)
> years_b = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> cash_flows_b = np.array([50, 50, 50, 50, 1050])
> yield_b = 0.04
> pv_cash_flows_b = cash_flows_b / (1 + yield_b)**years_b
> duration_b = np.sum(years_b * pv_cash_flows_b) / np.sum(pv_cash_flows_b)
>
> print(f"Duration (Title A): {duration_a:.2f} years")
> print(f"Duration (Title B): {duration_b:.2f} years")
>
> # Plotting the present values of cash flows
> plt.figure(figsize=(14, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.bar(years_a, pv_cash_flows_a, label='Present Values', color='blue')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Present Value (R$)')
> plt.title('Title A (6% Yield) Present Values')
> plt.xticks(years_a)
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.bar(years_b, pv_cash_flows_b, label='Present Values', color='green')
> plt.xlabel('Year')
> plt.ylabel('Present Value (R$)')
> plt.title('Title B (4% Yield) Present Values')
> plt.xticks(years_b)
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```

A taxa de retorno está intrinsecamente ligada ao preço do título. Assim, a relação entre duration e taxa de retorno também pode ser vista através da ótica do preço do título. Para títulos com as mesmas características, um título com taxa de retorno mais alta terá um preço mais baixo [^4, ^6]. A seguir, será demonstrada a relação entre preço e duration.

**Teorema 1:** *Quanto menor o preço de um título, menor será sua duration.*

**Demonstração:**

I. Começamos com a fórmula da Duration de Macaulay:
$$D = \frac{\sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)}{P}$$
Onde P é o preço do título.

II. Reescrevemos a equação em termos do Preço:
$P \cdot D = \sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)$.

III. Suponha dois títulos A e B com todas as características idênticas, exceto pelo preço. Seja o preço do título A menor do que o preço do título B, ($P_A < P_B$). Queremos demonstrar que a duration do título A é menor que a do título B, ($D_A < D_B$).

IV. Reescrevemos a equação para ambos os títulos:
$P_A \cdot D_A = \sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)$
$P_B \cdot D_B = \sum_{t=1}^{n} t \cdot PV(CF_t)$

V. Como o lado direito das equações (soma dos valores presentes ponderados) é idêntico, podemos igualar os lados esquerdos:
$P_A \cdot D_A = P_B \cdot D_B$.

VI. Rearranjamos a equação para expressar a relação entre as durations:
$$\frac{D_A}{D_B} = \frac{P_B}{P_A}$$.

VII. Como $P_A < P_B$, então $\frac{P_B}{P_A} > 1$. Portanto, $\frac{D_A}{D_B} > 1$, o que implica que $D_A < D_B$. Portanto, se o preço de um título for menor, sua duration também será menor, mantendo todas as outras características constantes. ■

**Corolário 1.1:** *Em um mercado eficiente, títulos considerados mais arriscados (maior probabilidade de default) terão preços menores e, portanto, durations menores.*

**Demonstração:**
I. Títulos com maior risco de default exigem uma taxa de retorno maior para compensar o investidor pelo risco adicional [^15].

II. Um aumento na taxa de retorno leva a uma diminuição no preço do título. Isso pode ser demonstrado pela fórmula do valor presente de um título:
$$P = \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1+r)^t}$$

III. Pelo teorema anterior, um preço menor implica uma duration menor.

IV. Portanto, títulos com maior risco de default terão preços menores e durations menores. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha dois títulos com as seguintes características:
>
> * **Título A (baixo risco):** Valor de face = R\$1000, Cupom anual = 5%, Maturidade = 5 anos, Yield = 6%
> * **Título B (alto risco):** Valor de face = R\$1000, Cupom anual = 5%, Maturidade = 5 anos, Yield = 8%
>
> Usando a fórmula do valor presente dos fluxos de caixa, podemos calcular os preços aproximados dos títulos:
>
> * **Título A:** R\$956.20
> * **Título B:** R\$879.81
>
> Como o título B é considerado mais arriscado, ele tem um yield maior e um preço menor. Consequentemente, o título B terá uma duration menor que o título A.
>
> Este princípio é uma simplificação. As taxas de desconto e a estrutura a termo afetam cada fluxo de caixa individualmente.

A relação entre taxa de retorno e duration é um fator crucial na tomada de decisões de investimento. Para analisar essa relação, considere a seguinte proposição, em continuidade com as anteriores:

**Proposição 2:** *A duration modificada (Dmod) é inversamente proporcional à taxa de retorno e diretamente proporcional à duration de Macaulay (D).*

**Demonstração:**
I. A Duration Modificada é definida como:

$$D_{mod} = \frac{D}{(1+r)}$$

II. Rearranjando a fórmula, temos:

$$D_{mod} \cdot (1+r) = D$$

III. A equação demonstra que a Duration de Macaulay ($D$) é diretamente proporcional à Duration Modificada ($D_{mod}$) e a $(1+r)$.

IV. Para uma dada Duration de Macaulay ($D$), um aumento na taxa de retorno ($r$) implicará em uma diminuição da Duration Modificada ($D_{mod}$). Portanto, a Duration Modificada é inversamente proporcional à taxa de retorno. ■

**Proposição 2.1:** *A variação percentual aproximada no preço de um título é inversamente proporcional à taxa de retorno e diretamente proporcional à duration de Macaulay.*

**Demonstração:**
I. A variação percentual aproximada no preço de um título é dada por:

$$\frac{\Delta P}{P} \approx -D_{mod} \cdot \Delta r$$

II. Substituindo a definição de $D_{mod}$:

$$\frac{\Delta P}{P} \approx -\frac{D}{(1+r)} \cdot \Delta r$$

III. Portanto, a variação percentual no preço é diretamente proporcional a $D$ e inversamente proporcional a $(1+r)$, demonstrando a relação desejada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha um título com Duration de Macaulay de 5 anos e taxa de retorno de 7%. Se a taxa de retorno aumentar em 0.5% (50 pontos-base), podemos calcular a variação percentual aproximada no preço do título:
>
> $\Delta r = 0.005$
>
> $$\frac{\Delta P}{P} \approx -\frac{5}{(1+0.07)} \cdot 0.005 \approx -0.0234$$
>
> Portanto, o preço do título deve diminuir aproximadamente 2.34%.

**Implicações Práticas:**
A compreensão da relação inversa entre a taxa de retorno e a duration é fundamental para a gestão de risco em carteiras de títulos de renda fixa. Investidores que buscam reduzir sua exposição ao risco de taxa de juro devem optar por títulos com taxas de retorno mais baixas, mantendo as outras características constantes. Por outro lado, investidores dispostos a assumir maior risco em busca de maiores retornos podem preferir títulos com taxas de retorno mais elevadas.

Em continuidade aos teoremas anteriores sobre cláusulas de *call* e *put* e os preços de exercício das opções, é essencial notar que as taxas de retorno também influenciam a decisão de exercer essas opções.

**Teorema 2:** *A probabilidade de exercício de uma opção de call aumenta com a queda da taxa de retorno do título.*

**Demonstração:**
I. Uma opção de call dá ao emissor o direito, mas não a obrigação, de recomprar o título a um preço predeterminado (preço de exercício).

II. Se as taxas de retorno do título caem abaixo do preço de exercício, o valor de mercado do título excederá o preço de exercício. Nesse cenário, é vantajoso para o emissor exercer a opção de call, recomprar o título ao preço de exercício e emitir novos títulos com taxas de cupom mais baixas.

III. A probabilidade de queda das taxas de juros e, portanto, do aumento do preço do título, aumenta a probabilidade do exercício da opção de call. ■

**Corolário 2.1:** *A probabilidade de exercício de uma opção de put aumenta com o aumento da taxa de retorno do título.*

**Demonstração:**
I. Uma opção de put dá ao detentor do título o direito, mas não a obrigação, de vender o título de volta ao emissor a um preço predeterminado (preço de exercício).

II. Se as taxas de retorno do título aumentam acima do preço de exercício, o valor de mercado do título cairá abaixo do preço de exercício. Nesse cenário, é vantajoso para o detentor do título exercer a opção de put, vendendo o título ao preço de exercício e reinvestindo em títulos com taxas de cupom mais altas.

III. A probabilidade de aumento das taxas de juros e, portanto, da diminuição do preço do título, aumenta a probabilidade do exercício da opção de put. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um título com as seguintes características:
>
> *   Valor de face: R\$1000
> *   Cupom anual: 6%
> *   Maturidade: 10 anos
> *   Opção de call: R\$1050 (após 5 anos)
>
> Se a taxa de retorno do título cair para 4%, o valor de mercado do título excederá R\$1050, tornando vantajoso para o emissor exercer a opção de call.
>
> Se a taxa de retorno do título aumentar para 8%, o valor de mercado do título cairá abaixo de R\$1050, tornando desvantajoso para o emissor exercer a opção de call.
>
> Portanto, a probabilidade de exercício da opção de call aumenta com a queda da taxa de retorno do título.

A relação entre taxa de retorno e duration tem implicações importantes para a gestão de carteiras de títulos. Ao considerar a taxa de retorno em conjunto com outros fatores, como a maturidade, o cupom e as opções de *call* e *put*, é possível construir carteiras de títulos de renda fixa que atendam às necessidades específicas de cada investidor [^4, ^15, ^16].

**Considerações Adicionais:**
É importante ressaltar que a relação inversa entre a taxa de retorno e a duration é uma simplificação que se aplica em condições normais de mercado. Em situações de estresse financeiro ou iliquidez, essa relação pode não se manter, e outros fatores, como o risco de crédito e a aversão ao risco, podem ter um impacto maior na duration.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que um investidor esteja considerando investir em dois títulos:
>
> *   **Título A:** Título do Tesouro Nacional com taxa de retorno de 5% e duration de 4 anos.
> *   **Título B:** Debênture de uma empresa com rating de crédito BB com taxa de retorno de 8% e duration de 3 anos.
>
> À primeira vista, o Título B parece mais atraente devido à maior taxa de retorno e menor duration. No entanto, o investidor deve considerar o maior risco de crédito da debênture, que pode levar a perdas significativas em caso de *default* da empresa.
>
> Em um cenário de aversão ao risco, os investidores podem preferir o Título A, mesmo com menor taxa de retorno e maior duration, devido à sua maior segurança.

### Conclusão
A taxa de retorno é um fator crucial que influencia a duration de títulos de renda fixa, exercendo uma influência inversa sobre a sensibilidade do preço do título a variações nas taxas de juro. Ao compreender essa relação, investidores e gestores de carteira podem tomar decisões mais informadas sobre a alocação de seus recursos, ajustando a exposição ao risco de taxa de juro de acordo com seus objetivos e tolerância ao risco. A análise da taxa de retorno, em conjunto com outros fatores como a amortização do principal, a frequência de pagamento de cupons e a maturidade, permite a construção de carteiras de títulos de renda fixa otimizadas para diferentes perfis de risco e retorno, considerando as características específicas de cada título e as condições do mercado.

### Referências
[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil.
[^2]: 4.1 Apresentação do capítulo
[^3]: 4.2 Classificação dos títulos de renda fixa no Brasil
[^4]: 4.3 Títulos públicos – Características e formas de apreçamento
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal
[^6]: TÍTULOS PÚBLICOS MAIS NEGOCIADOS
[^7]: LFT
[^8]: NTN
[^9]: b) NTN-C
[^10]: 4.4 Títulos privados - Características
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
[^12]: OUTROS TÍTULOS
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS
[^14]: Definições
[^15]: 4.5 DURATION
[^16]: FATORES DETERMINANTES DAS MEDIDAS DE DURAÇÃO
<!-- END -->