## Cláusulas de Call e Put e a Redução da Duration de Títulos de Renda Fixa

### Introdução
Nos capítulos anteriores [^4, ^15, ^16], exploramos a **duration** como uma medida da sensibilidade do preço de um título a variações nas taxas de juro, analisando fatores como a amortização do principal, a frequência de pagamento de cupons, a maturidade e a taxa de retorno. Expandindo o conceito, este capítulo se concentra no impacto das cláusulas de *call* e *put* na duration de títulos de renda fixa, demonstrando como essas cláusulas diminuem a duration efetiva, limitando o período em que um título permanece no mercado.

### Conceitos Fundamentais

Como já estabelecido [^15, ^16], a **duration** é uma métrica fundamental para a gestão de risco em títulos de renda fixa, quantificando a sensibilidade do preço do título a mudanças nas taxas de juro. A **maturidade**, **taxa de retorno**, **amortização** e a **frequência de pagamento dos cupons** são importantes fatores que influenciam na determinação da duration de um título. Além desses, as **cláusulas de *call* e *put*** também têm um impacto significativo na duration.

**Cláusulas de Call e Put**

*   ***Cláusula de Call (Resgate Antecipado):*** Concede ao emissor o direito, mas não a obrigação, de recomprar o título antes da data de vencimento, geralmente a um preço predeterminado (prêmio de resgate). [^16]
*   ***Cláusula de Put (Opção de Venda):*** Concede ao detentor do título o direito, mas não a obrigação, de vender o título de volta ao emissor antes da data de vencimento, geralmente a um preço predeterminado (preço de exercício). [^16]

**Lema 1:** *Cláusulas de *call* são mais comuns em ambientes de taxa de juros declinante, enquanto cláusulas de *put* ganham relevância em cenários de taxa de juros crescente.*

**Demonstração:**
I. Em um ambiente de taxas de juros decrescentes, emissores podem se beneficiar recomprando títulos antigos com taxas de cupom mais altas e emitindo novos títulos com taxas de cupom mais baixas. A cláusula de *call* permite que o emissor realize essa estratégia.
II. Em contrapartida, em um ambiente de taxas de juros crescentes, investidores buscam proteção contra a desvalorização dos títulos. A cláusula de *put* oferece essa proteção, permitindo que o investidor venda o título de volta ao emissor a um preço predeterminado.
III. Portanto, a utilização e o valor das cláusulas de *call* e *put* são intrinsecamente ligados às expectativas e movimentos das taxas de juros. $\blacksquare$

**O Impacto das Cláusulas na Duration**

A presença de cláusulas de *call* e *put* afeta a duration, especialmente em cenários de variação nas taxas de juro.

**Teorema 1:** *Cláusulas de call e put diminuem a duration efetiva de um título, limitando o período em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juros.* [^16]

A demonstração desse teorema já foi apresentada no tópico anterior:

> I. Cláusulas de *call*: Se as taxas de juros caem, o emissor pode exercer a opção de *call*, resgatando o título a um preço predeterminado. Isso limita o potencial de valorização do título para o investidor, pois ele não se beneficia totalmente da queda nas taxas de juros. Além disso, o investidor perde os fluxos de caixa futuros do título.
>
>II. Cláusulas de *put*: Se as taxas de juros sobem, o investidor pode exercer a opção de *put*, vendendo o título de volta ao emissor a um preço predeterminado. Isso limita as perdas do investidor em um cenário de alta de juros, pois ele pode evitar a depreciação do título.
>
>III. Em ambos os casos, as cláusulas de *call* e *put* reduzem a incerteza sobre os fluxos de caixa futuros do título, limitando o horizonte de tempo em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juros.
>
>IV. A duration efetiva é uma medida que leva em consideração o impacto das opções de *call* e *put* na sensibilidade do preço do título às mudanças nas taxas de juros. Ela é calculada da seguinte forma:
>
>$$Duration_{Efetiva} = \frac{P_{↓} - P_{↑}}{2 \cdot P_{0} \cdot \Delta y}$$
>
>Onde:
>*   $P_{↑}$ é o preço do título se as taxas de juros aumentarem em $\Delta y$.
>*   $P_{↓}$ é o preço do título se as taxas de juros diminuírem em $\Delta y$.
>*   $P_{0}$ é o preço inicial do título.
>*   $\Delta y$ é a variação nas taxas de juros.
>
>V. Como as cláusulas de *call* e *put* limitam a variação do preço do título em resposta a mudanças nas taxas de juros, a duration efetiva será menor do que a duration teórica (calculada sem considerar as opções).

A duration efetiva, portanto, é uma medida mais precisa da sensibilidade ao risco de um título com opções embutidas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um título com as seguintes características:
>
> *   Valor de Face: R\$ 1.000
> *   Cupom anual: 8% (R\$ 80)
> *   Maturidade: 5 anos
> *   Taxa de juros atual: 8%
>
> Agora, vamos calcular a Duration Efetiva com e sem uma cláusula de *call*.
>
> **Cenário 1: Sem Cláusula de Call**
>
> Assumindo que a taxa de juros varie em ±0.1% (Δy = 0.001), podemos calcular os preços para cima e para baixo:
>
> *   Taxa de juros para cima: 8.1%
> *   Taxa de juros para baixo: 7.9%
>
> Usando uma calculadora de valor presente ou uma planilha, encontramos:
>
> *   $P_{↑}$ (preço com 8.1%): R\$ 996.14
> *   $P_{↓}$ (preço com 7.9%): R\$ 1003.89
> *   $P_{0}$ (preço inicial com 8%): R\$ 1000
>
> $$Duration_{Efetiva} = \frac{1003.89 - 996.14}{2 \cdot 1000 \cdot 0.001} = \frac{7.75}{2} = 3.875 \ anos$$
>
> **Cenário 2: Com Cláusula de Call**
>
> Suponha que o título tenha uma cláusula de *call* que permite ao emissor resgatá-lo por R\$ 1020 após 3 anos. Se as taxas de juros caírem para 7.9%, o preço do título subiria, mas o emissor poderia exercer a *call* se o preço atingisse ou ultrapassasse o preço de resgate (R\$ 1020).
>
> Nesse caso, $P_{↓}$ seria limitado ao preço de *call*, então vamos supor que o título seja chamado. Se o título é chamado após 3 anos, os fluxos de caixa mudam:
>
> | Ano | Fluxo de Caixa (R\$) |
> | --- | -------------------- |
> | 1   | 80                   |
> | 2   | 80                   |
> | 3   | 1100                 |
>
> Calculando novamente os preços com a possibilidade de *call* e Δy = 0.001:
>
> *   $P_{↑}$ (preço com 8.1%): R\$ 996.14 (inalterado, pois a taxa subiu)
> *   $P_{↓}$ (preço com 7.9%): Limitado a aproximadamente R\$ 1020 (preço de *call*).  Precisamos recalcular o valor presente dos fluxos de caixa até o ano 3 descontado a 7.9%. O resultado é aproximadamente R\$ 1020.
> *   $P_{0}$ (preço inicial com 8%): R\$ 1000
>
> $$Duration_{Efetiva} = \frac{1020 - 996.14}{2 \cdot 1000 \cdot 0.001} = \frac{23.86}{2} = 11.93 \ anos$$
>
> A duration efetiva diminui significativamente devido à cláusula de *call*, refletindo a menor sensibilidade do preço do título às variações das taxas de juros, porque o potencial de valorização é limitado pelo preço de *call*.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados para o gráfico
> duration_sem_call = 3.875
> duration_com_call = 11.93
>
> # Criar o gráfico de barras
> labels = ['Sem Cláusula de Call', 'Com Cláusula de Call']
> durations = [duration_sem_call, duration_com_call]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(labels, durations, color=['blue', 'red'])
> plt.ylabel('Duration Efetiva (anos)')
> plt.title('Comparação da Duration Efetiva com e sem Cláusula de Call')
> plt.ylim(0, 13)  # Define o limite do eixo y para melhor visualização
> plt.grid(axis='y', linestyle='--')
> plt.show()
> ```

**Teorema 1.1:** *A magnitude da redução na duration efetiva devido a cláusulas de call e put depende da volatilidade das taxas de juros e da proximidade do preço do título aos preços de exercício (strike prices) das opções.*

Este teorema também foi demonstrado no tópico anterior:

> I. Volatilidade das taxas de juros: Em mercados com alta volatilidade das taxas de juros, as opções de call e put têm maior probabilidade de serem exercidas, o que leva a uma maior redução na duration efetiva.
>
>II. Proximidade aos preços de exercício: Se o preço do título estiver próximo do preço de exercício da opção de call ou put, pequenas mudanças nas taxas de juros podem levar ao exercício da opção, resultando em uma maior sensibilidade da duration efetiva às mudanças nas taxas de juros. Por outro lado, se o preço do título estiver muito distante dos preços de exercício, as opções terão menor probabilidade de serem exercidas, e a redução na duration efetiva será menor.
>
>III. A combinação desses dois fatores determina o impacto total das cláusulas de call e put na duration efetiva. Um modelo de precificação de opções, como o modelo de Black-Scholes adaptado para títulos de renda fixa, pode ser usado para quantificar esse impacto.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar dois títulos com cláusula de *call*, ambos com preço inicial de R\$ 1000 e taxa de cupom de 7%, mas com diferentes preços de exercício (*strike prices*) e volatilidades de taxas de juros.
>
> *   **Título C:** Preço de exercício da *call* = R\$ 1050, Volatilidade das taxas = 5%
> *   **Título D:** Preço de exercício da *call* = R\$ 1010, Volatilidade das taxas = 15%
>
> Num cenário de alta volatilidade (Título D), a probabilidade da *call* ser exercida é maior, reduzindo mais significativamente a duration efetiva em comparação com o Título C, que tem menor volatilidade e um preço de exercício mais distante do preço atual.

**Teorema 1.2:** *A duration efetiva de um título com cláusula de *call* nunca será maior que o tempo até a primeira data de *call*.*

**Demonstração:**
I. A cláusula de *call* dá ao emissor o direito de resgatar o título a partir de uma data específica.
II. Se as taxas de juros caírem o suficiente para tornar vantajoso para o emissor exercer a opção de *call*, o título será resgatado.
III. Portanto, o investidor nunca receberá os fluxos de caixa além da primeira data de *call*.
IV. Como a duration mede a sensibilidade do preço do título aos fluxos de caixa futuros, ela não pode ser maior que o tempo até a primeira data de *call*. $\blacksquare$

**Exemplo de Call:**
> Imagine um título com prazo de 10 anos e uma cláusula de *call* exercível após 5 anos ao preço de 105% do valor de face. Se as taxas de juro caírem significativamente após a emissão do título, o emissor poderá exercer a opção de *call*, refinanciando sua dívida a uma taxa menor. Nesse cenário, o investidor receberá o valor de resgate (105% do valor de face) após 5 anos, e não os fluxos de caixa esperados pelos 10 anos originais. Isso limita o tempo em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juro, reduzindo a duration efetiva do título.

**Exemplo de Put:**
> Por outro lado, considere um título com prazo de 10 anos e uma cláusula de *put* exercível após 5 anos ao preço de 95% do valor de face. Se as taxas de juro subirem significativamente após a emissão do título, o investidor poderá exercer a opção de *put*, vendendo o título de volta ao emissor ao preço predeterminado. Isso protege o investidor contra perdas maiores devido à alta das taxas de juro, limitando a duração efetiva do título ao período até o momento em que a opção de *put* pode ser exercida.

**Relação com a Convexidade**
A convexidade, que mede o grau de curvatura da relação entre o preço do título e a taxa de juro, também é afetada pelas cláusulas de *call* e *put*. Títulos com opções de *call* geralmente apresentam convexidade negativa em determinados intervalos de taxas de juro, o que significa que sua sensibilidade a aumentos nas taxas é maior do que a sensibilidade a quedas nas taxas. Títulos com opções de *put*, por outro lado, podem ter convexidade positiva, oferecendo maior proteção contra perdas em cenários de alta de juros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine um título com cláusula de *call*. Quando as taxas de juros estão muito altas, a *call* está "fora do dinheiro" (pouco provável de ser exercida), e o título se comporta como um título normal. Quando as taxas caem muito, a *call* fica "no dinheiro" (muito provável de ser exercida), e o preço do título se aproxima do preço de *call*, tornando-o menos sensível a novas quedas nas taxas. Isso resulta em uma convexidade negativa.
>
> Agora, imagine um título com cláusula de *put*. Quando as taxas estão baixas, a *put* está "fora do dinheiro". Se as taxas sobem, a *put* fica "no dinheiro", protegendo o investidor de perdas adicionais, o que confere convexidade positiva.

**Considerações sobre a Taxa de Retorno**

A taxa de retorno exigida para títulos com cláusulas de *call* e *put* tende a ser diferente daquela de títulos sem essas cláusulas. Títulos com *call* geralmente oferecem taxas mais altas para compensar o risco de resgate antecipado, enquanto títulos com *put* podem oferecer taxas ligeiramente menores, refletindo a proteção adicional que a opção de *put* oferece ao investidor.

**Implicações Práticas:**

A compreensão do impacto das cláusulas de *call* e *put* na duration é fundamental para a gestão de risco em carteiras de títulos de renda fixa [^4, ^15, ^16]. Investidores que buscam reduzir sua exposição ao risco de taxa de juro podem optar por títulos com cláusulas de *put*, enquanto aqueles dispostos a assumir maior risco em busca de maiores retornos podem preferir títulos com cláusulas de *call*. A análise da duration efetiva, em conjunto com outros fatores, permite a construção de carteiras de títulos de renda fixa otimizadas para diferentes perfis de risco e retorno, considerando as características específicas de cada título e as condições do mercado.

**Analogia:**
A duration é como a distância que um carro percorre. A cláusula de *call* é um limitador de velocidade. Não importa o quão potente seja o motor, a velocidade estará sempre limitada por um limite. Já a cláusula de *put* é como um freio de emergência. Em caso de perigo, o carro pode ser parado abruptamente. Em ambos os casos, a *magnitude* da distância percorrida e o tempo no qual o carro percorre o trajeto será alterado dependendo da utilização do limitador ou do freio de emergência.

**Exemplo Numérico:**
Vamos analisar dois títulos hipotéticos com características semelhantes, mas com a presença de diferentes cláusulas:

1. **Título A:**
   *   Valor de Face: R\$ 1.000,00
   *   Taxa de Cupom Anual: 6%
   *   Maturidade: 5 anos
   *   Sem Cláusulas Adicionais

2. **Título B:**
   *   Valor de Face: R\$ 1.000,00
   *   Taxa de Cupom Anual: 6,5% (compensando o risco da *call*)
   *   Maturidade: 5 anos
   *   Cláusula de *Call*: Resgate a R\$ 1.020,00 após 3 anos

Vamos calcular a Duration de Macaulay para ambos os títulos, considerando uma taxa de juros de 6% para o Título A e uma análise de cenário para o Título B.

> **Título A (Sem Cláusula):**
>
> Para calcular a Duration de Macaulay, precisamos dos seguintes passos:
>
> 1. Calcular os fluxos de caixa anuais.
> 2. Calcular o Valor Presente (PV) de cada fluxo de caixa.
> 3. Ponderar cada PV pelo tempo (ano).
> 4. Somar os valores ponderados e dividir pelo preço do título (assumindo que o preço é igual ao Valor Presente dos fluxos de caixa descontados a 6%).
>
> Assumindo que o preço do Título A é R\$ 1.000,00 (já que a taxa de cupom é igual à taxa de juros), podemos calcular a Duration de Macaulay:
>
> | Ano | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 6% (R\$) | Tempo \* PV (R\$) |
> | --- | -------------------- | ----------- | --------------- |
> | 1   | 60                   | 56,60       | 56,60           |
> | 2   | 60                   | 53,40       | 106,80          |
> | 3   | 60                   | 50,38       | 151,14          |
> | 4   | 60                   | 47,53       | 190,12          |
> | 5   | 1060                 | 792,19      | 3960,95         |
> |     |                      |             | Total: 4.465,61 |
>
> $$D_A = \frac{4.465,61}{1.000,00} = 4,47 \ anos$$
>
>
> **Título B (Com Cláusula):**
>
> Para o Título B, temos um cenário onde a cláusula de *call* pode ser exercida após 3 anos. Isso significa que, se a taxa de juros cair abaixo de 6,5%, o emissor pode optar por resgatar o título. Vamos considerar dois cenários:
>
> 1.  O emissor *não* exerce a opção de *call* (taxas de juros não caem o suficiente).
> 2.  O emissor *exerce* a opção de *call* após 3 anos.
>
> Vamos calcular a Duration no caso em que o *call* é exercido:
>
> | Ano | Fluxo de Caixa (R\$) | PV a 6,5% (R\$) | Tempo \* PV (R\$) |
> | --- | -------------------- | ----------- | --------------- |
> | 1   | 65                   | 61,03       | 61,03           |
> | 2   | 65                   | 57,32       | 114,64          |
> | 3   | 1065               | 872,79      | 2618,37         |
> |     |                      |             | Total: 2.794,04 |
>
> Dado que o preço do título é 1013,77 (Calculado como o valor presente dos cash flows descontados à taxa de 6,5%), temos:
>
>  $$D_B = \frac{2794.04}{1013,77} = 2,76 \ anos$$
>
>
> *Conclusão:*
>
> Sem considerar o risco da chamada e com prazo até o vencimento, a duration seria de 4.38 anos (similar ao título A). No entanto, considerando o cenário onde a chamada acontece, a duration cai para 2.76 anos. Este valor demonstra o impacto da chamada na diminuição da duration do título.

> **Análise:**
>
> A presença da cláusula de *call* no Título B diminui o tempo em que o investidor está exposto às flutuações das taxas de juros, reduzindo a duration efetiva do título. No cenário em que a *call* é exercida, a duration diminui consideravelmente, refletindo a incerteza em torno dos fluxos de caixa futuros.

**Teorema 2:** *A presença da cláusula de *put* em um título diminui o risco de "reinvestimento".*

**Demonstração:**
I. O risco de "reinvestimento" ocorre quando as taxas de juros caem e os investidores têm que reinvestir os cupons recebidos a taxas mais baixas, diminuindo o retorno total esperado do investimento.
II. Uma opção de *put* concede ao investidor o direito de vender o título de volta ao emissor a um preço predeterminado.
III. Se as taxas de juros caírem, o preço do título aumentará, mas o investidor ainda tem a opção de vendê-lo de volta ao emissor ao preço de exercício.
IV. Isso limita o risco de reinvestimento, pois o investidor pode se desfazer do título antes do vencimento e reinvestir os recursos em outras oportunidades.
V. Assim, a cláusula de *put* atua como um seguro contra a queda das taxas de juros, diminuindo o risco de "reinvestimento". $\blacksquare$

**Corolário 2.1:** *A probabilidade de exercício de uma opção de *put* aumenta com o aumento da volatilidade das taxas de juros.*

**Demonstração:**
I. Com maior volatilidade, há uma maior probabilidade de que as taxas de juros aumentem substancialmente acima da taxa de cupom do título.
II. Um aumento significativo nas taxas de juros diminui o valor de mercado do título.
III. Para proteger contra essa desvalorização, o investidor exercerá a opção de *put*.
IV. Portanto, a probabilidade de exercício da opção de *put* aumenta com a volatilidade das taxas de juros. $\blacksquare$

**Relação com Títulos Públicos e Privados**

*   *Títulos Públicos Federais:* No Brasil, os títulos públicos federais, como as Letras do Tesouro Nacional (LTN) e as Notas do Tesouro Nacional (NTN), geralmente não possuem cláusulas de *call* ou *put* [^4, ^6, ^8]. No entanto, o Tesouro Nacional pode realizar recompras de títulos em determinadas condições de mercado.
*   *Títulos Privados:* Os títulos privados, como as debêntures, podem conter cláusulas de *call* ou *put*, dependendo das condições de emissão [^13]. A presença dessas cláusulas é um fator importante a ser considerado na análise do risco e do retorno desses títulos.
*   *Letras Financeiras (LF)*: A Resolução 3.836/10 do Conselho Monetário Nacional aprovou a emissão das Letras Financeiras por parte das instituições financeiras. Classificadas como títulos de longo prazo, a resolução veda o resgate, total ou parcial, antes do vencimento pactuado [^12].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha um investidor comparando um título do Tesouro IPCA+ (NTN-B) sem cláusula de *call* e uma debênture incentivada com cláusula de *call* a partir do terceiro ano. Mesmo que a debênture ofereça uma taxa de juro nominalmente mais alta, o investidor deve considerar o risco de *call*, que pode limitar seu retorno caso as taxas de juro caiam. Para um investidor conservador, o NTN-B pode ser mais adequado, mesmo com menor retorno, devido à maior previsibilidade dos fluxos de caixa. Para um investidor disposto a assumir mais risco, a debênture pode ser interessante, desde que o prêmio de risco compense o risco de *call*.

### Conclusão

A presença de cláusulas de *call* e *put* tem um impacto significativo na duration de títulos de renda fixa, diminuindo a duration efetiva e influenciando a relação entre risco e retorno. Investidores e gestores de carteira devem considerar cuidadosamente esses fatores ao tomar decisões de investimento, ajustando a exposição ao risco de taxa de juro de acordo com seus objetivos e tolerância ao risco [^4, ^15, ^16]. A análise da duration efetiva, em conjunto com outros fatores como a taxa de retorno, a maturidade e as condições do mercado, permite a construção de carteiras de títulos de renda fixa otimizadas para diferentes perfis de risco e retorno, maximizando o potencial de ganhos e minimizando as perdas em diferentes cenários de mercado.

### Referências
[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil.
[^2]: 4.1 Apresentação do capítulo
[^3]: 4.2 Classificação dos títulos de renda fixa no Brasil
[^4]: 4.3 Títulos públicos – Características e formas de apreçamento
[^5]: Características dos principais títulos da dívida pública federal
[^6]: TÍTULOS PÚBLICOS MAIS NEGOCIADOS
[^7]: LFT
[^8]: NTN
[^9]: b) NTN-C
[^10]: 4.4 Títulos privados - Características
[^11]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS
[^12]: OUTROS TÍTULOS
[^13]: TÍTULOS EMITIDOS POR INSTITUIÇÕES NÃO FINANCEIRAS
[^14]: Definições
[^15]: 4.5 DURATION
[^16]: FATORES DETERMINANTES DAS MEDIDAS DE DURAÇÃO
<!-- END -->