## Ações: Tipos, Direitos e Características

### Introdução
Em continuidade à análise do mercado de capitais e das fontes de financiamento disponíveis para as empresas [^2, 3], este capítulo se dedica a explorar em profundidade as **ações**, um dos principais instrumentos de captação de recursos e um dos ativos mais negociados no mercado financeiro brasileiro [^4, 5]. Detalharemos os tipos de ações existentes, os direitos conferidos aos acionistas, as características das ações escriturais e representadas por certificados, e o impacto da emissão de ações na estrutura de capital da empresa [^4].

### Conceitos Fundamentais

**Ações são valores mobiliários** emitidos por sociedades anônimas, representando a fração mínima do capital social da empresa [^4]. Ao adquirir uma ação, o investidor se torna um coproprietário do empreendimento, com direito à participação nos resultados [^4]. As ações conferem direitos e responsabilidades aos seus titulares, sendo classificadas em **ordinárias** e **preferenciais** [^5].

**Classificação das Ações:**

*   **Ações Ordinárias (ON):** Conferem ao acionista o direito a voto nas assembleias gerais da companhia [^5]. Esse direito permite que o acionista participe das decisões estratégicas da empresa, como a eleição dos administradores, a aprovação de mudanças no estatuto social e a decisão sobre a destinação dos lucros.

    > 💡 **Exemplo:** Em uma assembleia geral da companhia "Alfa S.A.", os acionistas ordinários votam a favor ou contra a proposta de aquisição de uma nova empresa. O voto dos acionistas ordinários é determinante para a aprovação ou rejeição da proposta.

*   **Ações Preferenciais (PN):** Garantem ao acionista prioridade no recebimento de dividendos e no reembolso de capital em caso de liquidação da companhia [^5]. Em geral, as ações preferenciais não conferem direito a voto, ou conferem direito a voto restrito a determinadas matérias [^5].

    > 💡 **Exemplo:** A companhia "Beta S.A." distribui dividendos aos seus acionistas. Os acionistas preferenciais recebem os dividendos antes dos acionistas ordinários. Em caso de falência da companhia, os acionistas preferenciais têm prioridade no recebimento do valor residual dos ativos da empresa.
    > *Um ponto a ser observado é que a lei permite que ações preferenciais tenham direito a voto em algumas condições, tais como, a não distribuição de dividendos por um período determinado, o que ocorre para proteger os direitos dos acionistas preferenciais.*

A escolha entre ações ordinárias e preferenciais depende das preferências dos investidores. Acionistas que buscam participar ativamente da gestão da empresa tendem a preferir ações ordinárias, enquanto acionistas que priorizam o recebimento de dividendos e a segurança do investimento tendem a preferir ações preferenciais.

**Lema 1** (*Valor Presente dos Dividendos e Direito a Voto*): O preço de uma ação reflete o valor presente descontado dos dividendos futuros esperados e o valor do controle exercido pelo direito a voto, ponderado pelo risco.

*Prova.* (Breve Descrição) A teoria do valor presente descontado (PV) afirma que o valor de um ativo é igual ao valor presente dos fluxos de caixa futuros que se espera receber desse ativo. No caso das ações, os fluxos de caixa são representados pelos dividendos. Além disso, o direito a voto confere aos acionistas o poder de influenciar as decisões da empresa, o que pode afetar o valor da companhia e, consequentemente, o preço das ações. O risco associado aos fluxos de caixa futuros e ao exercício do direito a voto também influencia o preço das ações.

*Justificativa Detalhada:*

I.  **Valor Presente dos Dividendos:** O preço de uma ação reflete a expectativa dos investidores em relação aos dividendos futuros que a empresa irá distribuir. Quanto maiores os dividendos esperados, maior o preço da ação.
II. **Taxa de Desconto:** Os dividendos futuros são descontados a uma taxa que reflete o risco associado ao investimento. Quanto maior o risco, maior a taxa de desconto e menor o preço da ação.
    $$ PV = \sum_{t=1}^{\infty} \frac{D_t}{(1+r)^t}$$

    Onde:
    *PV = Valor Presente da ação.*
    *Dt = Dividendo esperado no período t.*
    *r = Taxa de desconto.*

III. **Direito a Voto:** O direito a voto permite que os acionistas influenciem as decisões da empresa, como a eleição dos administradores, a aprovação de fusões e aquisições e a definição da política de dividendos. Esse poder de influência tem um valor intrínseco, que se reflete no preço das ações.

IV. **Prêmio pelo Direito a Voto:** As ações ordinárias, que conferem direito a voto, geralmente são negociadas a um preço superior ao das ações preferenciais, que não conferem ou conferem direito a voto restrito. Esse prêmio reflete o valor do controle exercido pelo direito a voto.

V. **Interdependência:** Os investidores ponderam o valor presente dos dividendos futuros e o valor do controle exercido pelo direito a voto, ajustando-os pelo risco, para definir o preço que estão dispostos a pagar por uma ação. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Duas empresas, "Alfa S.A." (ações ON, com direito a voto) e "Beta S.A." (ações PN, sem direito a voto), apresentam o mesmo lucro líquido e a mesma política de dividendos. No entanto, as ações da "Alfa S.A." são negociadas a um preço superior ao das ações da "Beta S.A.", refletindo o valor do direito a voto conferido pelas ações ordinárias.
>
> Vamos supor que ambas as empresas tenham um lucro líquido de R\$ 1 milhão e distribuam 50% desse lucro como dividendos. Isso significa que cada empresa distribui R\$ 500.000 em dividendos. Se a "Alfa S.A." tem 1 milhão de ações ON e a "Beta S.A." tem 1 milhão de ações PN, ambas pagariam R\$ 0,50 por ação em dividendos.
>
> No entanto, devido ao direito de voto, as ações da "Alfa S.A." podem ser negociadas a R\$ 10,00 por ação, enquanto as ações da "Beta S.A." são negociadas a R\$ 8,00 por ação. Essa diferença de R\$ 2,00 representa o prêmio que os investidores estão dispostos a pagar pelo direito de influenciar as decisões da empresa.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Alfa S.A. (ON)] -- Lucro Líquido: R$1M --> B(Dividendos: R$0.50/ação)
>     B --> C(Preço da Ação: R$10.00)
>     D[Beta S.A. (PN)] -- Lucro Líquido: R$1M --> E(Dividendos: R$0.50/ação)
>     E --> F(Preço da Ação: R$8.00)
>     C --> G{Direito a Voto}
>     F --> H{Sem Direito a Voto}
>     G --> I(Prêmio: R$2.00)
> ```

**Lema 1.1** (*Dividendos Constantes*): Se os dividendos esperados forem constantes ao longo do tempo (Dt = D para todo t), então o valor presente da ação se simplifica para PV = D/r.

*Prova.* (Breve Descrição) Este lema é uma especialização do Lema 1 para o caso em que os dividendos são constantes. Substituindo Dt por D na fórmula do valor presente, obtemos uma série geométrica infinita que converge para D/r.

*Justificativa Detalhada:*

I. Substituindo $D_t = D$ na equação do valor presente:
    $$ PV = \sum_{t=1}^{\infty} \frac{D}{(1+r)^t} $$

II. Podemos fatorar D da soma:
    $$ PV = D \cdot \sum_{t=1}^{\infty} \frac{1}{(1+r)^t} $$

III. A soma restante é uma série geométrica infinita com primeiro termo $\frac{1}{1+r}$ e razão $\frac{1}{1+r}$.  A soma de uma série geométrica infinita, quando a razão absoluta é menor que 1 (neste caso, $|\frac{1}{1+r}| < 1$ para $r > 0$), é dada por $\frac{a}{1-q}$, onde a é o primeiro termo e q é a razão.

IV. Aplicando a fórmula da soma da série geométrica:
     $$ \sum_{t=1}^{\infty} \frac{1}{(1+r)^t} = \frac{\frac{1}{1+r}}{1 - \frac{1}{1+r}} = \frac{\frac{1}{1+r}}{\frac{1+r-1}{1+r}} = \frac{\frac{1}{1+r}}{\frac{r}{1+r}} = \frac{1}{r} $$

V. Substituindo de volta na equação do valor presente:
    $$ PV = D \cdot \frac{1}{r} = \frac{D}{r} $$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma ação paga um dividendo anual constante de R\$ 5,00, e a taxa de desconto apropriada para essa ação é de 10% ao ano. Usando o Lema 1.1, o valor presente da ação é PV = 5/0,10 = R\$ 50,00.
>
> Se a taxa de desconto aumentasse para 12%, o valor presente da ação diminuiria para PV = 5/0,12 = R\$ 41,67. Isso demonstra como a taxa de desconto, que reflete o risco, impacta o valor da ação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> dividendo = 5.00
> taxas_desconto = np.arange(0.05, 0.21, 0.01)  # Taxas de 5% a 20%
>
> # Cálculo do valor presente para diferentes taxas de desconto
> valores_presentes = dividendo / taxas_desconto
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(taxas_desconto, valores_presentes, marker='o', linestyle='-')
> plt.title("Valor Presente da Ação vs. Taxa de Desconto")
> plt.xlabel("Taxa de Desconto (r)")
> plt.ylabel("Valor Presente (PV)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra como o valor presente da ação diminui à medida que a taxa de desconto aumenta.

**Lema 1.2** (*Crescimento Constante dos Dividendos - Modelo de Gordon*): Se os dividendos esperados crescerem a uma taxa constante g ao longo do tempo (Dt = D0 * (1+g)^t para todo t), então o valor presente da ação se simplifica para PV = D0 * (1+g) / (r-g), assumindo que r > g.

*Prova.* (Breve Descrição) Este lema estende o Lema 1.1 para o caso em que os dividendos crescem a uma taxa constante. Substituindo Dt por D0 * (1+g)^t na fórmula do valor presente, obtemos outra série geométrica infinita que converge para D0*(1+g) / (r-g), desde que a taxa de desconto (r) seja maior que a taxa de crescimento dos dividendos (g).

*Justificativa Detalhada:*

I. Substituindo $D_t = D_0 (1+g)^t$ na equação do valor presente:
   $$ PV = \sum_{t=1}^{\infty} \frac{D_0 (1+g)^t}{(1+r)^t} $$

II. Podemos fatorar $D_0$ da soma:
    $$ PV = D_0 \sum_{t=1}^{\infty} \left(\frac{1+g}{1+r}\right)^t $$

III. A soma restante é uma série geométrica infinita com primeiro termo $\frac{1+g}{1+r}$ e razão $\frac{1+g}{1+r}$. Para a série convergir, precisamos que $\left|\frac{1+g}{1+r}\right| < 1$, o que implica $r > g$.

IV. Aplicando a fórmula da soma da série geométrica infinita (onde |razão| < 1), $\frac{a}{1-q}$, com $a = \frac{1+g}{1+r}$ e $q = \frac{1+g}{1+r}$:
    $$ \sum_{t=1}^{\infty} \left(\frac{1+g}{1+r}\right)^t = \frac{\frac{1+g}{1+r}}{1 - \frac{1+g}{1+r}} = \frac{\frac{1+g}{1+r}}{\frac{(1+r) - (1+g)}{1+r}} = \frac{\frac{1+g}{1+r}}{\frac{r-g}{1+r}} = \frac{1+g}{r-g} $$

V. Substituindo de volta na equação do valor presente:
    $$ PV = D_0 \cdot \frac{1+g}{r-g} $$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma ação pagou um dividendo anual de R\$ 2,00 no ano passado (D0 = R\$2.00) e espera-se que os dividendos cresçam a uma taxa constante de 5% ao ano (g = 0.05). A taxa de desconto apropriada para essa ação é de 12% ao ano (r = 0.12). Usando o Lema 1.2, o valor presente da ação é PV = 2*(1+0.05) / (0.12-0.05) = 2.1 / 0.07 = R\$ 30,00.
>
> Vamos analisar o impacto de diferentes taxas de crescimento nos dividendos. Se a taxa de crescimento fosse de 8% (g = 0.08), o valor presente da ação seria PV = 2*(1+0.08) / (0.12-0.08) = 2.16 / 0.04 = R\$ 54,00. Isso demonstra como o aumento na taxa de crescimento dos dividendos pode aumentar significativamente o valor da ação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> d0 = 2.00
> taxa_desconto = 0.12
> taxas_crescimento = np.arange(0.01, 0.12, 0.01)  # Taxas de 1% a 11%
>
> # Cálculo do valor presente para diferentes taxas de crescimento
> valores_presentes = [d0 * (1 + g) / (taxa_desconto - g) if g < taxa_desconto else np.nan for g in taxas_crescimento]
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(taxas_crescimento, valores_presentes, marker='o', linestyle='-')
> plt.title("Valor Presente da Ação vs. Taxa de Crescimento dos Dividendos")
> plt.xlabel("Taxa de Crescimento dos Dividendos (g)")
> plt.ylabel("Valor Presente (PV)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico demonstra que, à medida que a taxa de crescimento dos dividendos se aproxima da taxa de desconto, o valor presente da ação aumenta exponencialmente. Quando a taxa de crescimento é maior ou igual à taxa de desconto, o modelo de Gordon não é aplicável, pois o valor presente tende ao infinito.

A partir dos Lemas 1, 1.1 e 1.2 podemos observar a importância dos dividendos e da taxa de desconto no preço das ações, sendo que a expectativa de crescimento dos dividendos tem um impacto significativo no valor da ação.

**Forma de Representação das Ações:**

As ações podem ser representadas de duas formas [^5]:

*   **Escriturais:** Ações que não são representadas por certificados, não necessitando da emissão de cautelas para sua transferência [^5]. São escrituradas por um banco, o qual deposita as ações da empresa e realiza os lançamentos a débito ou a crédito dos acionistas, não existindo movimentação física dos documentos [^5].

    > 💡 **Exemplo:** Um investidor compra ações escriturais da companhia "Gama S.A.". O banco escriturador da companhia registra a compra em nome do investidor, sem a emissão de qualquer certificado físico. Quando o investidor vende as ações, o banco escriturador transfere a titularidade das ações para o novo comprador, sem a necessidade de movimentação de documentos físicos.

*   **Representadas por Certificados:** Ações representadas por documentos físicos, que comprovam a titularidade do acionista [^5]. Essa forma de representação é menos comum atualmente, devido à praticidade e segurança das ações escriturais.

**Proposição 1** (*Vantagens das Ações Escriturais*): A utilização de ações escriturais reduz os custos de emissão e transferência, aumenta a segurança e a eficiência das operações e facilita o controle acionário por parte da empresa.

*Justificativa.* (Breve Descrição) A eliminação da necessidade de emissão e movimentação de certificados físicos reduz os custos operacionais e administrativos das empresas e das instituições financeiras envolvidas. A escrituração eletrônica das ações aumenta a segurança, pois evita a perda, o roubo ou a falsificação de documentos. Além disso, o controle acionário é facilitado, pois a empresa tem acesso a informações precisas e atualizadas sobre a titularidade de suas ações.

**Teorema 2** (*Relação entre Governança Corporativa e Valor da Ação*): Empresas com melhores práticas de governança corporativa tendem a apresentar um maior valor de mercado de suas ações, ceteris paribus.

*Prova.* (Breve Descrição) Boas práticas de governança corporativa reduzem o risco de agência, aumentam a transparência e a credibilidade da empresa, e melhoram a eficiência na alocação de recursos. Isso atrai investidores, reduz o custo de capital e aumenta o valor da empresa.

*Justificativa Detalhada:*

I. **Redução do Risco de Agência:** A governança corporativa eficaz minimiza o conflito de interesses entre os gestores e os acionistas, garantindo que as decisões sejam tomadas no melhor interesse da empresa e de seus proprietários.

II. **Transparência e Credibilidade:** Empresas com boa governança divulgam informações precisas e tempestivas, permitindo que os investidores avaliem o desempenho da empresa e tomem decisões de investimento informadas.

III. **Eficiência na Alocação de Recursos:** A governança corporativa promove a alocação eficiente de recursos, garantindo que os investimentos sejam realizados em projetos rentáveis e que a empresa opere de forma eficiente.

IV. **Atração de Investidores:** Investidores institucionais e individuais tendem a preferir investir em empresas com boa governança, pois isso reduz o risco e aumenta a probabilidade de retornos positivos.

V. **Redução do Custo de Capital:** Empresas com boa governança geralmente têm um menor custo de capital, pois são consideradas menos arriscadas pelos investidores.

VI. **Aumento do Valor da Empresa:** A combinação de todos esses fatores leva a um aumento do valor da empresa, que se reflete no preço de suas ações. $\blacksquare$

**Teorema 2.1** (*Impacto da Sustentabilidade no Valor da Ação*): Empresas com forte desempenho em sustentabilidade (ambiental, social e de governança - ESG) tendem a apresentar um maior valor de mercado de suas ações, ceteris paribus.

*Prova.* (Breve Descrição) Um forte desempenho em sustentabilidade atrai investidores socialmente responsáveis, reduz riscos operacionais e regulatórios, melhora a reputação da empresa e aumenta a eficiência operacional. Esses fatores contribuem para um menor custo de capital e um maior valor de mercado da empresa.

*Justificativa Detalhada:*

I.  **Atração de Investidores ESG:** Um número crescente de investidores considera fatores ESG em suas decisões de investimento. Empresas com bom desempenho ESG atraem esses investidores, aumentando a demanda por suas ações.

II. **Redução de Riscos:** Práticas sustentáveis podem reduzir riscos operacionais (e.g., multas ambientais), riscos regulatórios (e.g., mudanças na legislação) e riscos de reputação (e.g., boicotes de consumidores).

III. **Melhora da Reputação:** Um forte desempenho ESG melhora a imagem da empresa perante clientes, funcionários e a sociedade em geral, o que pode levar a um aumento nas vendas e na lealdade à marca.

IV. **Eficiência Operacional:** Iniciativas de sustentabilidade podem levar a uma maior eficiência no uso de recursos, redução de custos e inovação em produtos e processos.

V.  **Redução do Custo de Capital:** Empresas com bom desempenho ESG geralmente têm um menor custo de capital, pois são consideradas menos arriscadas pelos investidores.

VI. **Impacto no Fluxo de Caixa:** A combinação desses fatores contribui para um fluxo de caixa mais estável e previsível, o que aumenta o valor da empresa e se reflete no preço de suas ações. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar duas empresas: "Verde S.A." com forte desempenho ESG e "Cinza S.A." com baixo desempenho ESG. Ambas as empresas atuam no mesmo setor e têm um perfil de risco similar, exceto pelos fatores ESG.
>
> Suponha que a "Verde S.A." tenha um custo de capital de 10% devido ao seu bom desempenho ESG, enquanto a "Cinza S.A." tenha um custo de capital de 12% devido aos riscos associados à sua falta de sustentabilidade. Se ambas as empresas tiverem um fluxo de caixa livre esperado de R\$ 10 milhões por ano, o valor presente da "Verde S.A." seria R\$ 10 milhões / 0,10 = R\$ 100 milhões, enquanto o valor presente da "Cinza S.A." seria R\$ 10 milhões / 0,12 = R\$ 83,33 milhões.
>
> Essa diferença de R\$ 16,67 milhões no valor presente reflete o impacto positivo do desempenho ESG no valor da ação.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Verde S.A. (ESG Forte)] -- Fluxo de Caixa: R$10M --> B(Custo de Capital: 10%)
>     B --> C(Valor Presente: R$100M)
>     D[Cinza S.A. (ESG Fraco)] -- Fluxo de Caixa: R$10M --> E(Custo de Capital: 12%)
>     E --> F(Valor Presente: R$83.33M)
>     C --> G{Bom Desempenho ESG}
>     F --> H{Mau Desempenho ESG}
>     G --> I(Prêmio ESG: R$16.67M)
> ```

### Conclusão

As ações representam uma importante fonte de financiamento para as empresas e uma alternativa de investimento para os investidores [^4, 5]. A escolha entre ações ordinárias e preferenciais, bem como a forma de representação das ações, depende das preferências e necessidades de cada um [^5]. A compreensão das características e dos direitos conferidos pelas ações é fundamental para a tomada de decisões de investimento conscientes e para a participação ativa no mercado de capitais.

### Referências
[^1]: 5.1 Apresentação do capítulo
[^2]: 5.2 O mercado de capitais
[^3]: Diagrama 1 - Fontes de financiamento
[^4]: EMISSÃO DE AÇÕES
[^5]: Oferta pública e privada
<!-- END -->