## Título de Renda Fixa: Análise Detalhada dos *Commercial Papers*

### Introdução

Este capítulo se dedica a uma análise aprofundada dos *Commercial Papers* (CP), um instrumento de dívida de curto prazo utilizado por empresas não financeiras para financiar seu capital de giro no Brasil. Em continuidade à discussão sobre títulos privados [^1] e expandindo os conceitos apresentados sobre Depósitos Interfinanceiros (DI), Certificados de Depósito Bancário (CDB), Letras Financeiras (LF), Letras de Câmbio (LC), Letras Hipotecárias (LH), Letras Imobiliárias (LI) e Recibos de Depósitos Bancários (RDB) [^anterior], exploraremos as características específicas dos CPs, suas regulamentações, formas de remuneração, tributação, vantagens e desvantagens para as empresas emissoras e para os investidores.

### *Commercial Papers*: Características e Regulamentação

Os *Commercial Papers* (CPs) são títulos de dívida de curto prazo emitidos por empresas não financeiras (de capital aberto ou fechado) com o objetivo de captar recursos para financiar seu capital de giro [^13]. A emissão de CPs permite que as empresas obtenham recursos de forma rápida e flexível, sem a necessidade de recorrer a empréstimos bancários de longo prazo.

**Proposição 27** Os *Commercial Papers* (CPs) representam uma alternativa de financiamento ágil e flexível para empresas não financeiras, permitindo suprir necessidades de capital de giro de curto prazo.

*Prova da Proposição 27:*

I. CPs são títulos de dívida de curto prazo, geralmente com vencimento inferior a 360 dias, o que os torna adequados para financiar necessidades de capital de giro.
II. A emissão de CPs é um processo relativamente rápido e simples, se comparado à emissão de outros títulos de dívida de longo prazo ou à obtenção de empréstimos bancários.
III. Os CPs oferecem flexibilidade para as empresas, que podem emitir títulos com diferentes prazos de vencimento e formas de remuneração, de acordo com suas necessidades.
IV. Portanto, os CPs representam uma alternativa de financiamento ágil e flexível para empresas não financeiras. $\blacksquare$

Os CPs são emitidos escrituralmente e registrados no Sistema de Notas Promissórias (Nota) da Cetip [^13], garantindo a segurança e a transparência das operações.

**Teorema 24.1** O registro dos *Commercial Papers* no Sistema de Notas Promissórias (Nota) da Cetip garante a segurança e a transparência das operações, facilitando a negociação dos títulos no mercado secundário e o acompanhamento das emissões pelas autoridades regulatórias.

*Prova do Teorema 24.1:*
I. A Cetip atua como depositária central e registradora dos CPs, garantindo a integridade e a segurança dos dados.
II. O registro no Sistema de Notas Promissórias (Nota) permite o acompanhamento das emissões pelas autoridades regulatórias, como a CVM (Comissão de Valores Mobiliários).
III. O registro facilita a negociação dos CPs no mercado secundário, pois os investidores têm acesso a informações padronizadas e confiáveis sobre os títulos. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa precisa captar R\$ 5 milhões para financiar a compra de matéria-prima para sua produção. Em vez de recorrer a um empréstimo bancário, a empresa decide emitir CPs com prazo de 180 dias. A empresa registra a emissão dos CPs no Sistema de Notas Promissórias (Nota) da Cetip, informando o valor total da emissão, o prazo de vencimento, a taxa de juros e outras informações relevantes. Os investidores interessados podem consultar as informações sobre a emissão no sistema da Cetip e decidir se querem comprar os CPs.

Os CPs podem ser prefixados ou pós-fixados, com ano-base de 360 dias corridos [^13].

**Teorema 24.2** A escolha entre CPs prefixados e pós-fixados depende das expectativas da empresa emissora em relação à evolução das taxas de juros e da sua capacidade de gerenciar o risco financeiro.

*Prova do Teorema 24.2:*
I. CPs prefixados oferecem previsibilidade para a empresa emissora, que sabe exatamente qual será o custo do financiamento.
II. CPs pós-fixados, por outro lado, expõem a empresa ao risco de variação das taxas de juros.
III. Se a empresa espera que as taxas de juros subam, pode ser mais vantajoso emitir CPs prefixados.
IV. Se a empresa espera que as taxas de juros caiam, pode ser mais vantajoso emitir CPs pós-fixados.
V. A escolha da modalidade depende da avaliação da empresa sobre o cenário econômico e da sua capacidade de gerenciar o risco financeiro. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa que espera um aumento das taxas de juros nos próximos meses pode optar por emitir *commercial papers* prefixados, fixando o custo do seu financiamento. Por outro lado, uma empresa que antecipa uma queda das taxas pode preferir *commercial papers* pós-fixados, aproveitando a possível redução do seu custo de captação.
>
> Suponha que a empresa "Solução Industrial S.A." necessita de R\$1.000.000 para financiar seu capital de giro por um período de 90 dias. A empresa tem duas opções: emitir CPs prefixados a uma taxa de 10% ao ano ou emitir CPs pós-fixados atrelados à taxa DI (taxa de depósito interbancário), atualmente em 9% ao ano.
>
> **Cálculo do Custo com CPs Prefixados:**
>
> 1.  Converter a taxa anual para o período de 90 dias:
>     $\text{Taxa de juros para 90 dias} = (1 + 0.10)^{\frac{90}{360}} - 1 \approx 0.0241$ ou 2.41%.
> 2.  Calcular o custo total dos juros:
>     $\text{Custo dos juros} = \text{R\$}1.000.000 \times 0.0241 = \text{R\$}24.100$.
> 3.  O valor total a ser pago ao final de 90 dias será R\$1.024.100.
>
> **Cálculo do Custo com CPs Pós-fixados (atrelados à taxa DI):**
>
> Suponha que a taxa DI se mantenha constante em 9% ao ano durante os 90 dias.
>
> 1.  Converter a taxa anual DI para o período de 90 dias:
>     $\text{Taxa DI para 90 dias} = (1 + 0.09)^{\frac{90}{360}} - 1 \approx 0.0217$ ou 2.17%.
> 2.  Calcular o custo total dos juros:
>     $\text{Custo dos juros} = \text{R\$}1.000.000 \times 0.0217 = \text{R\$}21.700$.
> 3.  O valor total a ser pago ao final de 90 dias seria R\$1.021.700, caso a taxa DI se mantivesse constante.
>
> **Considerações:**
>
> *   Se a "Solução Industrial S.A." espera que a taxa DI aumente nos próximos 90 dias, emitir CPs prefixados a 10% ao ano pode ser mais vantajoso, pois garante um custo fixo.
> *   Se a empresa acredita que a taxa DI permanecerá estável ou diminuirá, emitir CPs pós-fixados atrelados à taxa DI pode ser mais econômico.
>
> **Visualização:**
>
> ```mermaid
> graph TD
>     A[Solução Industrial S.A. precisa de R$1.000.000] --> B{Opções de CP};
>     B --> C[CP Prefixado (10% a.a.)];
>     B --> D[CP Pós-fixado (Taxa DI 9% a.a.)];
>     C --> E{Cálculo do Custo Prefixado};
>     D --> F{Cálculo do Custo Pós-fixado};
>     E --> G(Custo total: R$1.024.100);
>     F --> H(Custo total: R$1.021.700 - se Taxa DI constante);
>     G --> I[Comparar custos e escolher];
>     H --> I;
> ```

**Lema 24.3** A utilização de um ano-base de 360 dias corridos para o cálculo dos juros dos CPs facilita a comparação com outros títulos de dívida de curto prazo e simplifica os cálculos financeiros.

*Prova do Lema 24.3:*
I. A padronização do ano-base facilita a comparação das taxas de juros entre diferentes títulos.
II. O uso de dias corridos simplifica os cálculos financeiros, pois não é necessário descontar os dias não úteis.
III. Essa padronização contribui para a transparência e a eficiência do mercado de dívida de curto prazo. $\blacksquare$

**Teorema 24.4** A utilização de CPs por empresas não financeiras está intimamente ligada à sua necessidade de otimizar a gestão do capital de giro, equilibrando os prazos de recebimento e pagamento.

*Prova do Teorema 24.4:*

I. O capital de giro representa os recursos necessários para financiar as operações do dia a dia de uma empresa.
II. As empresas precisam gerenciar o capital de giro de forma eficiente para garantir a sua solvência e a sua rentabilidade.
III. Os CPs permitem que as empresas financiem suas necessidades de capital de giro de curto prazo, como o pagamento de fornecedores ou a compra de matéria-prima.
IV. Ao utilizar CPs, as empresas podem otimizar a sua gestão do capital de giro, equilibrando os prazos de recebimento e pagamento e evitando a necessidade de recorrer a outras fontes de financiamento mais caras ou menos flexíveis. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa do setor de varejo precisa pagar seus fornecedores em 30 dias, mas recebe o pagamento de seus clientes em 60 dias. Para financiar essa diferença de prazo, a empresa emite CPs com vencimento em 30 dias, garantindo o capital de giro necessário para honrar seus compromissos com os fornecedores.

**Lema 24.5** A taxa de desconto utilizada para a emissão de CPs prefixados reflete as expectativas do mercado em relação à inflação e à política monetária, além do risco de crédito da empresa emissora.

*Prova do Lema 24.5:*
I. A taxa de desconto é o percentual que é deduzido do valor nominal do CP no momento da emissão.
II. Essa taxa reflete a remuneração que os investidores exigem para comprar o CP, considerando o prazo, o risco e as expectativas de mercado.
III. As expectativas de inflação e a política monetária influenciam a taxa de juros básica da economia, que serve de referência para a taxa de desconto dos CPs.
IV. O risco de crédito da empresa emissora também é um fator importante na determinação da taxa de desconto, pois investidores exigem uma remuneração maior para investir em empresas com maior risco de inadimplência. $\blacksquare$

#### Tributação

Os ganhos obtidos com os CPs são tributados na fonte pelo Imposto de Renda (IR) com alíquota decrescente conforme o prazo de aplicação (de 22,5% a 15,0%) [^13].

**Teorema 25.1** A tributação decrescente dos *Commercial Papers* incentiva investimentos de maior prazo, alinhando os interesses dos investidores com as necessidades de financiamento de capital de giro das empresas.

*Prova do Teorema 25.1:*
I. A tabela regressiva do Imposto de Renda (IR) diminui a alíquota à medida que o prazo de investimento aumenta.
II. Essa estrutura tributária torna os CPs mais atrativos para investidores que buscam retornos de longo prazo, pois a alíquota do IR é menor.
III. Ao incentivar investimentos de longo prazo, a tabela regressiva do IR contribui para a estabilidade do mercado de CPs e facilita o financiamento do capital de giro das empresas. $\blacksquare$

**Lema 25.2** Investidores devem considerar a tributação ao comparar a rentabilidade líquida dos CPs com outros investimentos de renda fixa, como LCIs e LCAs, que são isentos de imposto de renda.

*Prova do Lema 25.2:*
I. A tributação reduz a rentabilidade líquida dos CPs, tornando-os menos atrativos em comparação com investimentos isentos de imposto de renda.
II. Investidores devem calcular a rentabilidade líquida dos CPs, descontando o imposto de renda, para comparar com outros investimentos.
III. A escolha entre CPs e outros investimentos depende da avaliação da rentabilidade líquida, do risco de crédito e das necessidades de liquidez do investidor. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um investidor pessoa física está avaliando duas opções de investimento:
>
> *   CP com taxa de retorno bruta de 11% ao ano e prazo de 180 dias.
> *   LCI com taxa de retorno de 9,5% ao ano e prazo de 180 dias (isento de IR).
>
> Vamos calcular a rentabilidade líquida do CP para comparar com a LCI.
>
> 1.  **Alíquota de IR para 180 dias:** 22,5%.
> 2.  **Taxa de IR:** $0.225$.
> 3.  **Rentabilidade bruta do CP:** $11\% \text{ a.a. }$.
> 4.  **Rentabilidade líquida do CP:**
>     $\text{Rentabilidade Líquida} = \text{Rentabilidade Bruta} \times (1 - \text{Taxa de IR})$
>     $\text{Rentabilidade Líquida} = 0.11 \times (1 - 0.225) = 0.11 \times 0.775 = 0.08525 \approx 8.53\% \text{ a.a.}$
>
> **Comparação:**
>
> *   CP: Rentabilidade Líquida de 8.53% a.a.
> *   LCI: Rentabilidade de 9.5% a.a. (isento de IR)
>
> Neste caso, mesmo com uma taxa de retorno bruta maior, o CP tem uma rentabilidade líquida menor do que a LCI devido à incidência do imposto de renda. Portanto, a LCI seria a opção mais vantajosa para o investidor considerando apenas o retorno financeiro.

#### Resgate Antecipado

O emitente pode resgatar antecipadamente o CP, desde que o prazo mínimo de 30 dias seja cumprido [^13]. Além disso, os investidores podem vender tais títulos antes do vencimento para outros agentes [^13].

**Proposição 28** A possibilidade de resgate antecipado e negociação no mercado secundário confere maior liquidez aos *Commercial Papers*, aumentando sua atratividade para investidores que buscam flexibilidade.

*Prova da Proposição 28:*
I. O resgate antecipado permite que a empresa emissora ajuste o seu endividamento de acordo com as suas necessidades.
II. A negociação no mercado secundário permite que os investidores vendam os CPs antes do vencimento, caso precisem de liquidez.
III. A flexibilidade oferecida pelo resgate antecipado e pela negociação no mercado secundário aumenta a atratividade dos CPs para investidores e empresas. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma empresa emite CPs com vencimento em 90 dias. Após 60 dias, a empresa obtém um empréstimo bancário com taxas de juros mais favoráveis. Nesse caso, a empresa pode resgatar antecipadamente os CPs, reduzindo o seu custo de financiamento. Da mesma forma, um investidor que comprou CPs com vencimento em 90 dias e precisa de recursos antes do vencimento pode vender os títulos no mercado secundário.

**Lema 28.1** A existência de um mercado secundário para os *Commercial Papers* é fundamental para garantir a liquidez dos títulos e atrair investidores, mas a sua efetividade depende do volume de negociação e da presença de *market makers*.

*Prova do Lema 28.1:*
I. Um mercado secundário ativo permite que os investidores comprem e vendam CPs com facilidade, sem ter que esperar até o vencimento.
II. A liquidez do mercado secundário depende do volume de negociação e da presença de *market makers*, que são instituições financeiras que se comprometem a comprar e vender CPs a preços justos.
III. Se o mercado secundário for pouco ativo, os investidores podem ter dificuldades para vender os CPs antes do vencimento, o que reduz a sua atratividade. $\blacksquare$

**Teorema 28.2** A precificação dos CPs no mercado secundário está sujeita à influência da oferta e demanda, das taxas de juros de mercado, do risco de crédito da empresa emissora e da liquidez do título.

*Prova do Teorema 28.2:*
I. A lei da oferta e demanda afeta o preço de qualquer ativo financeiro, incluindo os CPs.
II. Quando a demanda por CPs aumenta, o preço tende a subir, e vice-versa.
III. As taxas de juros de mercado influenciam a taxa de desconto utilizada para calcular o preço dos CPs.
IV. O risco de crédito da empresa emissora afeta a percepção de risco dos investidores e, consequentemente, o preço dos CPs.
V. A liquidez do título também é um fator importante, pois investidores estão dispostos a pagar um preço mais alto por CPs que podem ser facilmente comprados e vendidos no mercado secundário. $\blacksquare$

#### Vantagens e Desvantagens

**Vantagens para as Empresas Emissoras:**

*   **Agilidade e Flexibilidade:** Processo de emissão mais rápido e menos burocrático do que outras formas de financiamento [^27].
*   **Diversificação das Fontes de Financiamento:** Alternativa aos empréstimos bancários, reduzindo a dependência de uma única fonte [^27].
*   **Custo Potencialmente Menor:** Em algumas situações, o custo de captação via CP pode ser inferior ao dos empréstimos bancários, dependendo das condições de mercado e do risco de crédito da empresa [^27].

**Desvantagens para as Empresas Emissoras:**

*   **Restrição a Empresas de Médio e Grande Porte:** A emissão de CP geralmente é restrita a empresas com bom rating de crédito e reputação no mercado [^27].
*   **Volatilidade das Taxas de Juros:** As taxas de juros dos CPs podem ser mais voláteis do que as dos empréstimos bancários, o que aumenta o risco financeiro para a empresa [^27].
*   **Necessidade de Gestão Ativa da Dívida:** A empresa precisa gerenciar ativamente a sua dívida de CP, monitorando as taxas de juros e renovando os títulos no vencimento [^27].

**Vantagens para os Investidores:**

*   **Rentabilidade Potencialmente Superior:** Em comparação com outros investimentos de renda fixa de curto prazo, os CPs podem oferecer rentabilidade superior [^27].
*   **Diversificação da Carteira:** Os CPs permitem diversificar a carteira de investimentos, reduzindo o risco global [^27].
*   **Liquidez:** A possibilidade de negociação no mercado secundário confere liquidez aos CPs [^27].

**Desvantagens para os Investidores:**

*   **Risco de Crédito:** Os CPs estão sujeitos ao risco de crédito da empresa emissora, ou seja, o risco de a empresa não honrar o pagamento do título no vencimento [^27].
*   **Tributação:** Os ganhos obtidos com os CPs são tributados pelo Imposto de Renda [^27].
*   **Volatilidade:** O preço dos CPs no mercado secundário pode ser volátil, o que aumenta o risco de perdas para os investidores [^27].

**Lema 29** A análise de *rating* de crédito da empresa emissora é crucial para a avaliação do risco de investimento em *Commercial Papers*.

*Prova do Lema 29:*
I. As agências de *rating* avaliam a capacidade da empresa de honrar suas obrigações financeiras.
II. Um *rating* mais alto indica menor risco de *default*, o que se traduz em taxas de juros mais baixas.
III. Investidores devem consultar os *ratings* de crédito para tomar decisões de investimento mais seguras. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um investidor está considerando investir em CPs emitidos por duas empresas:
>
> *   Empresa A: Rating AAA, oferecendo uma taxa de 10% ao ano.
> *   Empresa B: Rating BB, oferecendo uma taxa de 13% ao ano.
>
> **Análise:**
>
> *   Empresa A possui um risco de crédito muito baixo (AAA), indicando alta probabilidade de honrar seus pagamentos. A taxa de juros oferecida é menor devido ao menor risco.
> *   Empresa B possui um risco de crédito mais elevado (BB), indicando uma probabilidade maior de *default* em comparação com a Empresa A. A taxa de juros oferecida é maior para compensar o risco adicional.
>
> O investidor deve avaliar se o retorno adicional oferecido pela Empresa B (3% a mais) compensa o risco de crédito mais elevado. Se o investidor for avesso ao risco, pode preferir investir na Empresa A, mesmo com uma taxa de juros menor. Um investidor mais tolerante ao risco pode optar pela Empresa B, buscando um retorno maior, mas ciente do risco adicional de *default*.

#### Relação com Outros Títulos

Ao analisar os *Commercial Papers*, é fundamental contrastá-los com outros títulos de renda fixa de curto prazo disponíveis no mercado brasileiro, de forma a compreender suas particularidades e seu papel no sistema financeiro.

**Teorema 28** Os *Commercial Papers* (CPs) se diferenciam dos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) por serem emitidos por empresas não financeiras, enquanto os CDBs são emitidos por instituições financeiras, como previamente abordado [^anterior].

*Prova do Teorema 28:*
I. CPs são utilizados por empresas não financeiras para financiar capital de giro [^13].
II. CDBs são utilizados por bancos para captar recursos para suas atividades de crédito.
III. Essa diferença fundamental no emissor reflete propósitos distintos de captação e afeta a percepção de risco associada a cada título. $\blacksquare$

**Proposição 29** Tanto os CPs quanto os Depósitos Interfinanceiros (DIs) são instrumentos de curto prazo, mas os DIs são restritos a operações entre instituições financeiras, enquanto os CPs são acessíveis a um público mais amplo de investidores.

*Prova da Proposição 29:*
I. DIs são utilizados para captação e repasse de recursos entre instituições financeiras [^anterior].
II. CPs são destinados a investidores em geral (pessoas físicas e jurídicas), que buscam rentabilidade em aplicações de curto prazo.
III. Essa diferença no público-alvo e na finalidade dos títulos influencia a sua regulamentação e a forma como são negociados. $\blacksquare$

**Teorema 29.1** Os *Commercial Papers* (CPs) podem ser comparados às Debêntures de curto prazo, no sentido de que ambos são títulos de dívida emitidos por empresas. No entanto, as debêntures, em geral, possuem prazos mais longos e são utilizadas para financiar projetos de investimento de longo prazo, enquanto os CPs são destinados ao financiamento do capital de giro.

*Prova do Teorema 29.1:*

I. Ambos os títulos representam dívida emitida por empresas.
II. CPs são tipicamente de curtíssimo prazo (até 360 dias), financiando o dia a dia da empresa.
III. Debêntures podem ter vencimentos de vários anos, financiando expansões, aquisições ou reestruturação de dívidas. $\blacksquare$

**Lema 29.2** (Crédito Privado): CPs são instrumentos de crédito privado, o que significa que o risco de crédito do emissor é um fator crucial na determinação da taxa de juros e na decisão de investimento.

*Prova do Lema 29.2:*
I. Ao contrário dos títulos públicos, que possuem a garantia do governo, os CPs dependem da capacidade de pagamento da empresa emissora.
II. A análise do risco de crédito, realizada por agências de classificação de risco ou pelos próprios investidores, é fundamental para avaliar a probabilidade de inadimplência.
III. Empresas com maior risco de crédito precisam oferecer taxas de juros mais elevadas para atrair investidores. $\blacksquare$

**Proposição 30** A taxa de juros dos CPs reflete o risco de crédito da empresa emissora, sendo geralmente superior à taxa de juros dos títulos públicos de mesmo prazo, que são considerados *risk-free*.

*Prova da Proposição 30:*
I. Títulos públicos são considerados *risk-free* porque são garantidos pelo governo.
II. CPs estão sujeitos ao risco de *default* da empresa emissora.
III. Investidores exigem uma taxa de juros mais alta para compensar o risco de crédito dos CPs. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um título público (Tesouro Selic) e um CP emitido por uma empresa, ambos com prazo de 180 dias.
>
> *   Tesouro Selic: Taxa de juros de 10.0% ao ano (considerado *risk-free*).
> *   CP (Empresa): Taxa de juros de 12.5% ao ano.
>
> O spread (diferencial) de taxa de juros entre o CP e o Tesouro Selic é de 2.5% ao ano. Esse spread representa a compensação que os investidores exigem para assumir o risco de crédito da empresa emissora do CP.
>
> **Cálculo do Retorno em 180 dias:**
>
> *   **Tesouro Selic:**
>     $\text{Retorno} = (1 + 0.10)^{\frac{180}{360}} - 1 = (1.10)^{0.5} - 1 \approx 0.0488 \text{ ou } 4.88\%$
> *   **CP:**
>     $\text{Retorno} = (1 + 0.125)^{\frac{180}{360}} - 1 = (1.125)^{0.5} - 1 \approx 0.0607 \text{ ou } 6.07\%$
>
> O investidor ganharia aproximadamente 1.19% a mais investindo no CP (6.07% - 4.88%), o que representa a remuneração pelo risco adicional que está correndo ao investir em um título de crédito privado em vez de um título público garantido pelo governo.
>
> É importante notar que o investidor precisa avaliar se esse adicional de 1.19% compensa o risco de crédito da empresa.

### Conclusão

Os *Commercial Papers* (CPs) representam uma importante ferramenta para a gestão financeira de empresas não financeiras, oferecendo uma alternativa flexível e ágil para o financiamento do capital de giro. Para os investidores, os CPs podem representar uma oportunidade de diversificação da carteira e de obtenção de rentabilidade superior em comparação com outros investimentos de renda fixa de curto prazo, mas é fundamental avaliar cuidadosamente o risco de crédito da empresa emissora e considerar a tributação. O entendimento das características dos CPs e sua relação com outros títulos de renda fixa é essencial para a tomada de decisões de investimento informadas.

### Referências

[^1]: Capítulo 4 – Mercado e Títulos de Renda Fixa no Brasil
[^anterior]: Tópicos anteriores sobre Depósitos Interfinanceiros (DI), Certificados de Depósito Bancário (CDB), Letras Financeiras (LF), Letras de Câmbio (LC), Letras Hipotecárias (LH), Letras Imobiliárias (LI) e Recibos de Depósitos Bancários (RDB)
[^13]: *Commercial Papers*
<!-- END -->