### Análise Aprofundada do Ibovespa: Critérios, Cálculo e Interpretação

### Introdução
Dando continuidade à nossa exploração do mercado de capitais [^1] e expandindo a discussão sobre os diferentes índices de ações [^55], esta seção se dedica a uma análise aprofundada do **Ibovespa (Índice Bovespa)** [^58], o principal índice de ações do mercado brasileiro [^59]. Este índice, ponderado por liquidez [^55] e selecionado por um critério de negociabilidade [^59], é uma ferramenta fundamental para investidores, analistas e gestores que buscam compreender o desempenho do mercado de ações brasileiro [^55]. Exploraremos seus critérios metodológicos de seleção de ações, o cálculo da quantidade teórica de cada ação e sua importância como indicador de desempenho.

### Critérios Metodológicos do Ibovespa
O Ibovespa é uma média ponderada de preços de ações, selecionadas por um critério de negociabilidade [^59]. A seleção das ações que farão parte da carteira teórica do Ibovespa segue critérios metodológicos rigorosos. Com base no "índice de negociabilidade" apurado para cada ação e outros critérios adicionais, determinam-se, quadrimestralmente, as quantidades "teóricas" de cada papel que integrará o índice, servindo, ao mesmo tempo, como fator de ponderação [^59].

As ações elegíveis para compor a carteira teórica do Ibovespa devem atender aos seguintes critérios [^59]:
*   Estar incluídas em uma relação de ações cujos **índices de negociabilidade** somados representem 80% do valor acumulado de todos os índices individuais [^59].
*   Apresentar participação, em termos de volume, superior a 0,1% do total [^59].
*   Terem sido negociadas em mais de 80% do total de pregões do período [^59].

> 💡 **Interpretação**: Estes critérios visam garantir que o Ibovespa seja composto por ações que possuam alta liquidez e representatividade no mercado, assegurando que o índice reflita as condições de negociação das ações mais ativas.

#### Índice de Negociabilidade
A negociabilidade de cada ação é apurada utilizando a seguinte fórmula [^59]:
$$
NEG = \frac{n}{N} \times \frac{v}{V}
$$
onde [^59]:
*   $n$ = número de transações realizadas com essa ação no período;
*   $N$ = número de transações registradas na Bovespa com todos os papéis no mesmo período;
*   $v$ = valor negociado com essa ação no período;
*   $V$ = valor total negociado com todas as ações no período considerado.

**Teorema 5** [Relação entre Negociabilidade e Peso no Ibovespa]: O peso de uma ação no Ibovespa é diretamente proporcional ao seu índice de negociabilidade, refletindo a importância da liquidez na composição do índice.

*Prova*: Seja $NEG_i$ o índice de negociabilidade da ação $i$. O peso da ação $i$ no índice $w_i$ é calculado de tal forma que $w_i \propto NEG_i$, onde $\propto$ significa "proporcional a". Isso implica que ações com maior índice de negociabilidade terão maior peso no Ibovespa.
I. Definimos que o peso de uma ação no Ibovespa ($w_i$) é proporcional ao seu índice de negociabilidade ($NEG_i$). Matematicamente, isso é expresso como:
$$w_i \propto NEG_i$$

II. Para converter a proporcionalidade em igualdade, introduzimos uma constante de proporcionalidade, $k$:
$$w_i = k \cdot NEG_i$$

III. O peso de cada ação contribui para o valor total do índice. Se somarmos os pesos de todas as ações no índice, o resultado deve ser igual a 1 (ou 100%, se expresso em porcentagem).
$$\sum_{i=1}^{n} w_i = 1$$
Onde $n$ é o número total de ações no índice.

IV. Substituímos $w_i$ na equação da soma:
$$\sum_{i=1}^{n} (k \cdot NEG_i) = 1$$

V. Podemos fatorar a constante $k$ para fora da soma:
$$k \cdot \sum_{i=1}^{n} NEG_i = 1$$

VI. Agora, resolvemos para $k$:
$$k = \frac{1}{\sum_{i=1}^{n} NEG_i}$$

VII. Finalmente, substituímos o valor de $k$ de volta na equação para $w_i$:
$$w_i = \frac{NEG_i}{\sum_{i=1}^{n} NEG_i}$$
Isso mostra que o peso de uma ação no Ibovespa é diretamente proporcional ao seu índice de negociabilidade e inversamente proporcional à soma dos índices de negociabilidade de todas as ações no índice. Portanto, ações com maior índice de negociabilidade terão um peso maior no Ibovespa. ■

> 💡 **Exemplo Numérico**: Suponha que em um período, duas ações, A e B, apresentem os seguintes dados:
>
> *   Ação A: $n = 1000, v = R\$1.000.000$
> *   Ação B: $n = 500, v = R\$500.000$
>
> Se o número total de transações na Bovespa ($N$) for 10.000 e o valor total negociado ($V$) for R\$10.000.000, os índices de negociabilidade serão:
>
> *   Ação A: $NEG_A = (1000/10000) * (1000000/10000000) = 0.01$
> *   Ação B: $NEG_B = (500/10000) * (500000/10000000) = 0.0025$
>
> Portanto, a ação A terá um peso maior no Ibovespa do que a ação B, devido ao seu maior índice de negociabilidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados do exemplo
> n_a = 1000
> v_a = 1000000
> n_b = 500
> v_b = 500000
> N = 10000
> V = 10000000
>
> # Cálculo dos índices de negociabilidade
> NEG_A = (n_a / N) * (v_a / V)
> NEG_B = (n_b / N) * (v_b / V)
>
> print(f"Índice de negociabilidade da ação A: {NEG_A}")
> print(f"Índice de negociabilidade da ação B: {NEG_B}")
>
> # Criação do gráfico de barras
> labels = ['Ação A', 'Ação B']
> negociabilidade = [NEG_A, NEG_B]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(labels, negociabilidade, color=['blue', 'green'])
> plt.title('Comparação dos Índices de Negociabilidade')
> plt.ylabel('Índice de Negociabilidade')
> plt.xlabel('Ações')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```
>

**Lema 5.1** [Impacto da Concentração de Negociabilidade]: Se uma pequena parcela de ações detém a maior parte da negociabilidade no mercado, o Ibovespa tenderá a ser dominado por essas ações.

*Prova*: Se uma pequena parcela de ações detém a maior parte da negociabilidade no mercado, o Ibovespa tenderá a ser dominado por essas ações. Sejam $NEG_1, NEG_2, \ldots, NEG_N$ os índices de negociabilidade das ações $1, 2, \ldots, N$. Se $NEG_1 \gg NEG_i$ para todo $i>1$, então o peso $w_1$ da ação $1$ no Ibovespa será muito maior que os pesos das outras ações.
I. Assumimos que o índice de negociabilidade da ação 1 ($NEG_1$) é muito maior do que o índice de negociabilidade de qualquer outra ação $i$ ($NEG_i$), onde $i > 1$. Isso é expresso como:
$$NEG_1 \gg NEG_i, \quad \text{para todo } i > 1$$

II. O peso de cada ação no Ibovespa é determinado pela seguinte fórmula (conforme demonstrado no Teorema 5):
$$w_i = \frac{NEG_i}{\sum_{j=1}^{N} NEG_j}$$
Onde $w_i$ é o peso da ação $i$ e $N$ é o número total de ações.

III. O peso da ação 1 ($w_1$) é:
$$w_1 = \frac{NEG_1}{\sum_{j=1}^{N} NEG_j}$$

IV. Podemos reescrever a soma no denominador como:
$$\sum_{j=1}^{N} NEG_j = NEG_1 + \sum_{j=2}^{N} NEG_j$$

V. Como $NEG_1$ é muito maior que qualquer outro $NEG_i$ para $i > 1$, a soma $\sum_{j=2}^{N} NEG_j$ é significativamente menor que $NEG_1$. Portanto, podemos aproximar a soma total como:
$$\sum_{j=1}^{N} NEG_j \approx NEG_1$$

VI. Substituímos essa aproximação na fórmula para $w_1$:
$$w_1 \approx \frac{NEG_1}{NEG_1} = 1$$

VII. Isso implica que o peso da ação 1 ($w_1$) é próximo de 1, o que significa que ela domina o Ibovespa. Como a soma dos pesos de todas as ações deve ser igual a 1, os pesos das outras ações ($w_i$ para $i > 1$) serão muito pequenos em comparação com $w_1$. Portanto, se uma pequena parcela de ações detém a maior parte da negociabilidade no mercado, o Ibovespa tenderá a ser dominado por essas ações. ■

> 💡 **Exemplo Numérico**: Se 5 ações detêm 80% da negociabilidade total, o Ibovespa será dominado por essas ações, com cada uma delas tendo um peso significativamente maior do que as demais.
>
> Suponha que a soma dos índices de negociabilidade das 5 ações seja 0.8, e a soma dos índices de negociabilidade das demais ações seja 0.2. Então, o peso aproximado de cada uma das 5 ações seria 0.8/5 = 0.16, enquanto o peso médio das outras ações seria muito menor.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados do exemplo
> num_acoes_dominantes = 5
> negociabilidade_dominante = 0.8
> negociabilidade_restante = 0.2
> num_acoes_restantes = 73 # Ibovespa tem cerca de 78 ações, então 78 - 5 = 73
>
> # Peso médio das ações dominantes
> peso_medio_dominante = negociabilidade_dominante / num_acoes_dominantes
>
> # Peso médio das ações restantes
> peso_medio_restante = negociabilidade_restante / num_acoes_restantes
>
> print(f"Peso médio de cada ação dominante: {peso_medio_dominante:.4f}")
> print(f"Peso médio de cada ação restante: {peso_medio_restante:.4f}")
>
> # Criar um gráfico de barras
> labels = ['Ações Dominantes', 'Ações Restantes']
> pesos_medios = [peso_medio_dominante, peso_medio_restante]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(labels, pesos_medios, color=['red', 'gray'])
> plt.title('Peso Médio das Ações no Ibovespa')
> plt.ylabel('Peso Médio')
> plt.xlabel('Grupo de Ações')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

**Lema 5.2** [Estabilidade do Índice de Negociabilidade]: O índice de negociabilidade de uma ação tende a ser estável ao longo do tempo, a menos que ocorram mudanças significativas em sua liquidez ou volume de negociação.

*Prova*: O índice de negociabilidade depende do número de transações e do valor negociado de uma ação em relação ao mercado total. Mudanças significativas nesses parâmetros são necessárias para alterar substancialmente o índice. Portanto, na ausência de tais mudanças, o índice permanece relativamente estável.
I. O índice de negociabilidade (NEG) é definido como:
$$NEG = \frac{n}{N} \times \frac{v}{V}$$
Onde:
* $n$ = número de transações da ação
* $N$ = número total de transações no mercado
* $v$ = valor negociado da ação
* $V$ = valor total negociado no mercado

II. Para que o índice de negociabilidade de uma ação seja instável, é necessário que haja uma mudança significativa em $n$, $v$, $N$ ou $V$.

III. Assumindo que o mercado como um todo ($N$ e $V$) seja relativamente estável ou que as mudanças em $N$ e $V$ sejam proporcionais, a estabilidade de $NEG$ depende principalmente da estabilidade de $n$ e $v$ para a ação específica.

IV. Se uma ação mantém um nível consistente de interesse dos investidores, tanto o número de transações ($n$) quanto o valor negociado ($v$) permanecerão relativamente constantes.

V. Pequenas flutuações em $n$ e $v$ podem ocorrer diariamente devido à volatilidade normal do mercado, mas essas flutuações tendem a se equilibrar ao longo do tempo, resultando em um índice de negociabilidade relativamente estável.

VI. Portanto, a menos que haja um evento significativo que afete a liquidez ou o volume de negociação da ação (como notícias importantes sobre a empresa, mudanças no setor ou mudanças nas condições de mercado), o índice de negociabilidade da ação permanecerá relativamente estável. ■

**Proposição 1** [Correlação entre Negociabilidade e Capitalização de Mercado]: Em geral, existe uma correlação positiva entre a negociabilidade de uma ação e sua capitalização de mercado, embora essa relação não seja estritamente linear.

*Justificativa*: Ações com alta capitalização de mercado tendem a atrair mais investidores e, consequentemente, apresentam maior volume de negociação. No entanto, fatores como o setor da empresa, sua governança corporativa e notícias relevantes também influenciam a negociabilidade, introduzindo não linearidades na relação.

#### Cálculo da Quantidade Teórica de Cada Ação
Após a seleção das ações, obtém-se a participação ajustada de cada ação no total da carteira ao calcular a razão entre o índice de negociabilidade de cada ação e o somatório dos índices de negociabilidade [^59]. Esta participação ajustada é então multiplicada pelo montante disponível para comprar a cesta teórica, obtendo o quanto é investido na ação [^59]. Em seguida, divide-se este número pelo preço de mercado da ação, achando a sua quantidade teórica [^59].

**Teorema 6** [Influência do Preço e da Negociabilidade na Quantidade Teórica]: A quantidade teórica de uma ação no Ibovespa é inversamente proporcional ao seu preço e diretamente proporcional ao seu índice de negociabilidade.

*Prova*: Seja $Q_i$ a quantidade teórica da ação $i$, $NEG_i$ o índice de negociabilidade da ação $i$, e $P_i$ o preço da ação $i$. Dado que a quantidade teórica é calculada dividindo-se o montante investido na ação pelo seu preço, e o montante investido é proporcional ao índice de negociabilidade, temos:
$$Q_i \propto \frac{NEG_i}{P_i}$$
I. Definimos que a quantidade teórica de uma ação ($Q_i$) é proporcional ao seu índice de negociabilidade ($NEG_i$) e inversamente proporcional ao seu preço ($P_i$). Matematicamente, isso é expresso como:
$$Q_i \propto \frac{NEG_i}{P_i}$$

II. Introduzimos uma constante de proporcionalidade $k$ para converter a proporcionalidade em igualdade:
$$Q_i = k \cdot \frac{NEG_i}{P_i}$$

III. O valor de $k$ é determinado pelo montante total disponível para investir no índice e pela forma como os pesos das ações são normalizados. No entanto, para esta prova, o valor exato de $k$ não é necessário, pois estamos focando na relação proporcional entre $Q_i$, $NEG_i$ e $P_i$.

IV. Mantendo $NEG_i$ constante, se $P_i$ aumenta, então $Q_i$ diminui, mostrando a relação inversa entre a quantidade teórica e o preço da ação.
$$Q_i \downarrow \text{ se } P_i \uparrow \text{ (mantendo } NEG_i \text{ constante)}$$

V. Mantendo $P_i$ constante, se $NEG_i$ aumenta, então $Q_i$ aumenta, mostrando a relação direta entre a quantidade teórica e o índice de negociabilidade.
$$Q_i \uparrow \text{ se } NEG_i \uparrow \text{ (mantendo } P_i \text{ constante)}$$

VI. Portanto, concluímos que a quantidade teórica de uma ação no Ibovespa é inversamente proporcional ao seu preço e diretamente proporcional ao seu índice de negociabilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico**: Suponha duas ações, A e B, com o mesmo índice de negociabilidade. Se a ação A tem um preço de R\$10 e a ação B tem um preço de R\$5, a quantidade teórica da ação B será o dobro da quantidade teórica da ação A, demonstrando a relação inversa entre preço e quantidade teórica.
>
> ```python
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados do exemplo
> preco_a = 10
> preco_b = 5
> indice_negociabilidade = 0.01  # Supondo que ambas as ações têm o mesmo índice
> montante_total = 1000000  # Montante total disponível para investir
>
> # Calcular o montante investido em cada ação (proporcional ao índice de negociabilidade)
> montante_a = montante_total * indice_negociabilidade
> montante_b = montante_total * indice_negociabilidade
>
> # Calcular a quantidade teórica de cada ação
> quantidade_a = montante_a / preco_a
> quantidade_b = montante_b / preco_b
>
> print(f"Quantidade teórica da ação A: {quantidade_a}")
> print(f"Quantidade teórica da ação B: {quantidade_b}")
>
> # Criar um gráfico de barras
> labels = ['Ação A', 'Ação B']
> quantidades = [quantidade_a, quantidade_b]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(labels, quantidades, color=['purple', 'orange'])
> plt.title('Quantidade Teórica das Ações A e B')
> plt.ylabel('Quantidade Teórica')
> plt.xlabel('Ações')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

**Processo de Cálculo da Quantidade Teórica:**

1.  **Calcular a participação ajustada:**
    $$PA_i = \frac{NEG_i}{\sum_{j=1}^{N} NEG_j}$$
    Onde $PA_i$ é a participação ajustada da ação $i$ e $N$ é o número total de ações.
2.  **Calcular o montante investido:**
    $$MI_i = PA_i \times M$$
    Onde $MI_i$ é o montante investido na ação $i$ e $M$ é o montante total disponível.
3.  **Calcular a quantidade teórica:**
    $$Q_i = \frac{MI_i}{P_i}$$
    Onde $Q_i$ é a quantidade teórica da ação $i$ e $P_i$ é o preço da ação $i$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma ação tem participação ajustada de 2%, e o montante total disponível é R\$100 milhões, o montante investido será R\$2 milhões. Se o preço da ação é R\$10, a quantidade teórica será 200.000 ações.
>
> ```python
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados do exemplo
> participacao_ajustada = 0.02  # 2%
> montante_total = 100000000  # R$100 milhões
> preco_acao = 10  # R$10
>
> # Calcular o montante investido
> montante_investido = participacao_ajustada * montante_total
>
> # Calcular a quantidade teórica
> quantidade_teorica = montante_investido / preco_acao
>
> print(f"Montante investido: R\${montante_investido:,.2f}")
> print(f"Quantidade teórica: {int(quantidade_teorica)} ações")
>
> # Criar um gráfico de barras
> labels = ['Quantidade Teórica']
> quantidades = [quantidade_teorica]
>
> plt.figure(figsize=(6, 4))
> plt.bar(labels, quantidades, color='cyan')
> plt.title('Quantidade Teórica da Ação')
> plt.ylabel('Quantidade Teórica')
> plt.xlabel('Ação')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

**Teorema 6.1** [Impacto da Variação do Preço na Quantidade Teórica]: Uma variação no preço de uma ação, mantendo-se constante seu índice de negociabilidade, afeta inversamente a sua quantidade teórica no Ibovespa.

*Prova*: Seja $\Delta P_i$ a variação no preço da ação $i$. Se o índice de negociabilidade $NEG_i$ é constante, então $\Delta Q_i \propto -\Delta P_i$. Isso significa que um aumento no preço resulta em uma diminuição na quantidade teórica, e vice-versa.

I. Partimos da fórmula que relaciona a quantidade teórica ($Q_i$), o índice de negociabilidade ($NEG_i$) e o preço da ação ($P_i$):
$$Q_i = k \cdot \frac{NEG_i}{P_i}$$
Onde $k$ é uma constante.

II. Assumimos que o índice de negociabilidade ($NEG_i$) permanece constante. Portanto, qualquer variação na quantidade teórica ($Q_i$) é devida a uma variação no preço da ação ($P_i$).

III. Tomamos a diferencial da equação em relação a $P_i$, mantendo $NEG_i$ constante:
$$\frac{dQ_i}{dP_i} = k \cdot NEG_i \cdot \frac{d}{dP_i} \left(\frac{1}{P_i}\right)$$

IV. A derivada de $\frac{1}{P_i}$ em relação a $P_i$ é $-\frac{1}{P_i^2}$:
$$\frac{dQ_i}{dP_i} = k \cdot NEG_i \cdot \left(-\frac{1}{P_i^2}\right)$$

V. Reorganizamos a equação:
$$\frac{dQ_i}{dP_i} = -\frac{k \cdot NEG_i}{P_i^2}$$

VI. Isso mostra que a taxa de variação da quantidade teórica em relação ao preço é negativa, indicando uma relação inversa. Portanto, uma variação no preço de uma ação, mantendo-se constante seu índice de negociabilidade, afeta inversamente a sua quantidade teórica no Ibovespa. Se o preço aumenta ($\Delta P_i > 0$), a quantidade teórica diminui ($\Delta Q_i < 0$), e vice-versa. ■

**Lema 6.2** [Efeito da Diluição de Ações na Quantidade Teórica]: A diluição de ações (e.g., por meio de novas emissões) pode levar a um ajuste na quantidade teórica, mesmo que o preço da ação permaneça constante, para refletir a mudança na representatividade da ação no mercado.

*Prova:* Uma nova emissão de ações aumenta o número total de ações em circulação, diluindo a participação de cada ação individual no capital total da empresa. Para manter a representatividade da ação no Ibovespa, a quantidade teórica pode ser ajustada, refletindo a nova estrutura de capital.

### Alterações no Ibovespa: Ocorrência de Eventos com Ações
Sempre que uma empresa, cujas ações integram o Índice Bovespa, distribuir algum tipo de provento, a bolsa de valores realiza os ajustes necessários na quantidade teórica da carteira para evitar distorções [^60]. O mecanismo de alteração para uma ação qualquer é semelhante ao utilizado para o ajuste da carteira como um todo, ou seja, considera-se que o investidor realizou (vendeu) as ações ao último preço de fechamento anterior ao início da distribuição de provento e utilizou os recursos na compra das mesmas ações sem o provento distribuído (ex-provento) [^60].

#### Ajuste da Quantidade Teórica após Distribuição de Proventos

Após a ocorrência de eventos com ações, como a distribuição de dividendos, bonificações ou subscrições, a bolsa realiza ajustes na quantidade teórica para evitar distorções no índice [^60]. Para tal, utiliza-se um preço denominado “preço ex-teórico” [^60]. A fórmula para alteração na quantidade teórica é [^60]:

$$
Q_n = \frac{Q_o \times P_o}{P_{ex}}
$$
Onde [^60]:
*   $Q_n$ = quantidade nova;
*   $Q_o$ = quantidade antiga;
*   $P_o$ = último preço de fechamento anterior ao início da distribuição do provento;
*   $P_{ex}$ = preço ex-teórico, calculado com base em $P_o$.

E o preço ex-teórico é calculado da seguinte forma [^60]:
$$
P_{ex} = \frac{P_c + (\%S \times Z) - Div}{1 + \%B + \%S}
$$

onde [^60]:
*   $P_{ex}$ = preço ex-teórico;
*   $P_c$ = último preço de fechamento anterior ao início da distribuição do provento;
*   $\%S$ = percentual de subscrição;
*   $Z$ = valor em moeda corrente de emissão de cada ação a ser subscrita;
*   $Div$ = valor em moeda corrente recebido por ação a título de dividendo;
*   $\%B$ = percentual de bonificação.

**Teorema 7** [Impacto dos Proventos na Quantidade Teórica]: A distribuição de proventos, como dividendos, bonificações e subscrições, ajusta a quantidade teórica de uma ação no Ibovespa para refletir o novo valor da ação ex-provento, mantendo a representatividade do índice.

*Prova*: A fórmula de ajuste da quantidade teórica, $Q_n = \frac{Q_o \times P_o}{P_{ex}}$, garante que o índice permaneça inalterado após a distribuição de proventos. O preço ex-teórico ($P_{ex}$) reflete o valor da ação após a dedução dos proventos, e a nova quantidade ($Q_n$) é calculada para compensar essa mudança no preço, mantendo o mesmo valor total da ação no índice.

I. Antes da distribuição de proventos, o valor total da ação $i$ no índice é dado por:
$$V_o = Q_o \times P_o$$
Onde $Q_o$ é a quantidade antiga e $P_o$ é o preço antes da distribuição.

II. Após a distribuição de proventos, o preço da ação é ajustado para o preço ex-teórico $P_{ex}$. Para manter o mesmo valor total da ação no índice, a quantidade deve ser ajustada para $Q_n$. Portanto, o valor total da ação após o ajuste é:
$$V_n = Q_n \times P_{ex}$$

III. Para que o índice permaneça inalterado, o valor total da ação antes e depois da distribuição de proventos deve ser o mesmo:
$$V_o = V_n$$
$$Q_o \times P_o = Q_n \times P_{ex}$$

IV. Resolvemos para a nova quantidade $Q_n$:
$$Q_n = \frac{Q_o \times P_o}{P_{ex}}$$

V. A fórmula acima mostra que a nova quantidade $Q_n$ é calculada de forma a compensar a mudança no preço devido à distribuição de proventos. O preço ex-teórico $P_{ex}$ reflete o valor da ação após a dedução dos proventos, e a nova quantidade é ajustada para manter o mesmo valor total da ação no índice. Isso garante que a distribuição de proventos não cause uma distorção no índice. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que uma ação X tenha uma quantidade antiga ($Q_o$) de 100.000, um preço de fechamento anterior ($P_o$) de R\$20. A empresa distribui um dividendo ($Div$) de R\$1 por ação e não há bonificação ou subscrição. Então, o preço ex-teórico ($P_{ex}$) seria:
> $$P_{ex} = \frac{20 + (0 \times 0) - 1}{1 + 0 + 0} = 19$$
>
> A nova quantidade teórica ($Q_n$) seria:
> $$Q_n = \frac{100000 \times 20}{19} \approx 105263$$
>
> Assim, a nova quantidade teórica seria aproximadamente 105.263 ações.
>
> ```python
> # Dados do exemplo
> Q_o = 100000
> P_o = 20
> Div = 1
> Porcentagem_S = 0
> Z = 0
> Porcentagem_B = 0
>
> # Calcular o preço ex-teórico
> P_ex = (P_o + (Porcentagem_S * Z) - Div) / (1 + Porcentagem_B + Porcentagem_S)
>
> # Calcular a nova quantidade teórica
> Q_n = (Q_o * P_o) / P_ex
>
> print(f"Preço ex-teórico: R\${P_ex:.2f}")
> print(f"Nova quantidade teórica: {int(Q_n)} ações")
> ```

### Divulgação e Acompanhamento do Ibovespa
A BM\&FBOVESPA calcula o índice em tempo real, considerando automaticamente os preços de todos os mercados à vista (lote padrão), com ações componentes de sua carteira [^60]. Sua divulgação é feita instantaneamente em seu site na Internet, bem como retransmitida para *vendors*, facilitando o acompanhamento *on-line* por investidores do mundo inteiro [^60].

### Conclusão
A análise detalhada do Ibovespa revela a complexidade e a sofisticação por trás de sua construção [^59]. Os critérios metodológicos rigorosos, o cálculo da quantidade teórica de cada ação e os ajustes realizados em resposta a eventos corporativos garantem que o índice reflita com precisão o desempenho das ações mais líquidas e representativas do mercado brasileiro [^55]. A compreensão desses aspectos é essencial para a interpretação correta do Ibovespa e seu uso como ferramenta de análise e *benchmark* [^55].

### Referências
[^1]: 5.1 Apresentação do capítulo.
[^55]: 5.5. Índice de ações.
[^57]: Índice ponderado por capitalização de mercado.
[^58]: Índice ponderado por liquidez
[^59]: Ibovespa (Índice Bovespa).
[^60]: Divulgação e acompanhamento.
<!-- END -->