Análise do Índice FGV-100 e IVBX-2: Perspectivas sobre o Mercado Brasileiro

### Introdução
Em continuidade à exploração do mercado de capitais [^1], a análise dos diferentes índices de ações [^55], e os estudos aprofundados do Ibovespa [^58, 59] e dos Índices Brasil (IBrX e IBrX-50) [^60], esta seção se dedica a examinar o **Índice FGV-100 (IBRE/CEEF)** e o **Índice Valor Bovespa – 2ª Linha (IVBX-2)** [^61]. Esses índices oferecem perspectivas complementares sobre o mercado de ações brasileiro, com o FGV-100 focando em empresas privadas não financeiras e o IVBX-2 em empresas de segunda linha com boa reputação junto aos investidores [^61]. Exploraremos suas características, metodologias de cálculo e as distinções cruciais entre eles.

### Índice FGV-100: Características e Metodologia
O **Índice FGV-100 (IBRE/CEEF)** é um índice de preços de ações de 100 empresas privadas não financeiras, que têm seus papéis negociados na BM\&FBOVESPA e no Mercado de Balcão Organizado [^64]. Este índice é calculado pelo Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas (IBRE/FGV) e pelo Centro de Estudos Empresariais da FGV (CEEF), selecionando as empresas com base em critérios de dimensão, desempenho e liquidez [^64].

Os critérios de seleção do FGV-100 são [^64]:
*   **Dimensão e desempenho:** Medidos a partir dos resultados dos balanços patrimoniais [^64].
*   **Liquidez dos papéis:** Tendo como base a representatividade dos mesmos em termos de presença nos pregões, número de negócios, número de títulos negociados e volume negociado [^64].

> 💡 **Interpretação:** O FGV-100 busca refletir o desempenho das empresas privadas não financeiras que são relevantes em termos de tamanho, resultados e liquidez, oferecendo uma perspectiva sobre o segmento privado da economia brasileira.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um exemplo hipotético seria considerar o cálculo do peso de uma empresa no FGV-100. Para simplificar, imagine que o índice seja composto por apenas 3 empresas: A, B e C.
>
> *   Empresa A: Patrimônio líquido de R\$100 milhões, presença em 90% dos pregões, volume negociado de R\$10 milhões.
> *   Empresa B: Patrimônio líquido de R\$50 milhões, presença em 80% dos pregões, volume negociado de R\$5 milhões.
> *   Empresa C: Patrimônio líquido de R\$25 milhões, presença em 70% dos pregões, volume negociado de R\$2,5 milhões.
>
> Para criar um exemplo numérico, simplificaremos o cálculo do peso com base em uma média ponderada:
>
> 1. **Normalizar os dados:** Atribuir uma escala de 0 a 1 para cada métrica (Patrimônio, Presença, Volume).
>
>     *   **Patrimônio:**
>         *   A: 100 / 100 = 1
>         *   B: 50 / 100 = 0.5
>         *   C: 25 / 100 = 0.25
>     *   **Presença:**
>         *   A: 90 / 100 = 0.9
>         *   B: 80 / 100 = 0.8
>         *   C: 70 / 100 = 0.7
>     *   **Volume:**
>         *   A: 10 / 10 = 1
>         *   B: 5 / 10 = 0.5
>         *   C: 2.5 / 10 = 0.25
> 2. **Atribuir pesos:** Suponha que atribuímos 40% para o Patrimônio, 30% para a Presença e 30% para o Volume.
> 3. **Calcular o índice ponderado:**
>
>     *   A: (0.4 * 1) + (0.3 * 0.9) + (0.3 * 1) = 0.4 + 0.27 + 0.3 = 0.97
>     *   B: (0.4 * 0.5) + (0.3 * 0.8) + (0.3 * 0.5) = 0.2 + 0.24 + 0.15 = 0.59
>     *   C: (0.4 * 0.25) + (0.3 * 0.7) + (0.3 * 0.25) = 0.1 + 0.21 + 0.075 = 0.385
> 4. **Normalizar para obter os pesos finais:**
>
>     *   Soma total: 0.97 + 0.59 + 0.385 = 1.945
>     *   A: 0.97 / 1.945 = 0.4987 (49.87%)
>     *   B: 0.59 / 1.945 = 0.3033 (30.33%)
>     *   C: 0.385 / 1.945 = 0.1980 (19.80%)
>
> Neste exemplo, a Empresa A teria um peso de aproximadamente 49.87%, a Empresa B teria um peso de 30.33% e a Empresa C teria um peso de 19.80% no índice.
>
> **Observação:** Este é um exemplo simplificado. O cálculo real pode envolver outros fatores e metodologias específicas da FGV.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados das empresas
> empresas = ['A', 'B', 'C']
> patrimonio = np.array([100, 50, 25])  # em milhões
> presenca = np.array([90, 80, 70])  # porcentagem
> volume = np.array([10, 5, 2.5])  # em milhões
>
> # Normalização dos dados
> patrimonio_normalizado = patrimonio / np.max(patrimonio)
> presenca_normalizada = presenca / np.max(presenca)
> volume_normalizado = volume / np.max(volume)
>
> # Pesos para cada critério
> peso_patrimonio = 0.4
> peso_presenca = 0.3
> peso_volume = 0.3
>
> # Cálculo do índice ponderado para cada empresa
> indice_ponderado = (peso_patrimonio * patrimonio_normalizado) + \
>                    (peso_presenca * presenca_normalizada) + \
>                    (peso_volume * volume_normalizado)
>
> # Normalização dos pesos para obter a proporção
> total = np.sum(indice_ponderado)
> pesos_finais = indice_ponderado / total
>
> print("Pesos finais das empresas:")
> for i, empresa in enumerate(empresas):
>     print(f"Empresa {empresa}: {pesos_finais[i]:.4f}")
>
> # Criar um gráfico de pizza
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.pie(pesos_finais, labels=empresas, autopct='%1.1f%%', startangle=140, colors=['skyblue', 'lightgreen', 'lightcoral'])
> plt.title('Composição do Índice FGV-100 (Exemplo Simplificado)')
> plt.show()
> ```

O peso de cada uma das empresas selecionadas para fazer parte da carteira teórica do índice FGV100 é calculado a partir de uma ponderação que toma como base seus patrimônios líquidos [^64]. A composição e a estrutura de ponderação da carteira teórica são revisadas e atualizadas anualmente e sua cotação é expresso em pontos [^64]. O índice FGV 100 acompanha o desempenho das ações consideradas de segunda linha pelo mercado (apenas empresas não financeiras de capital privado) [^64].

Em 1993, a mesma instituição criou outro índice semelhante, denominado FGV100E, que se diferencia do FGV100 apenas por incluir empresas estatais na composição da carteira teórica [^64].

**Proposição 1** [Relação entre FGV100 e FGV100E]: O desempenho do FGV100E tenderá a se correlacionar positivamente com o desempenho do FGV100, mas com uma possível diferença sistemática devido à inclusão das empresas estatais.

*Justificativa*: Ambos os índices compartilham uma metodologia de cálculo similar e uma parcela significativa de empresas em comum (empresas privadas não financeiras). No entanto, a inclusão de empresas estatais no FGV100E introduz um fator de diferenciação, dado que o desempenho dessas empresas pode ser influenciado por políticas governamentais e outros fatores não diretamente relacionados ao desempenho do setor privado como um todo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que o FGV100 retorne 10% em um ano. Se as empresas estatais no FGV100E, devido a políticas governamentais favoráveis, performam com um retorno de 15%, e elas representam 20% do índice FGV100E, podemos calcular o impacto no retorno total do FGV100E.
>
> Retorno do FGV100E = (0.8 * Retorno do FGV100) + (0.2 * Retorno das Estatais)
> Retorno do FGV100E = (0.8 * 10%) + (0.2 * 15%) = 8% + 3% = 11%
>
> Neste caso, o FGV100E teria um retorno 1% superior ao FGV100, demonstrando o impacto das empresas estatais.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Retornos
> retorno_fgv100 = 0.10  # 10%
> retorno_estatais = 0.15  # 15%
>
> # Peso das estatais no FGV100E
> peso_estatais = 0.20
> peso_fgv100 = 1 - peso_estatais
>
> # Cálculo do retorno do FGV100E
> retorno_fgv100e = (peso_fgv100 * retorno_fgv100) + (peso_estatais * retorno_estatais)
>
> print(f"Retorno do FGV100: {retorno_fgv100:.2f}")
> print(f"Retorno das estatais: {retorno_estatais:.2f}")
> print(f"Peso das estatais no FGV100E: {peso_estatais:.2f}")
> print(f"Retorno do FGV100E: {retorno_fgv100e:.2f}")
> ```

**Proposição 1.1** [Impacto de Políticas Setoriais]: Setores com maior intervenção governamental, dentro do FGV100E, apresentarão maior divergência em relação ao FGV100 em momentos de mudança de políticas setoriais.

*Justificativa:* A intervenção governamental em setores específicos pode gerar um impacto desproporcional no desempenho das empresas estatais presentes no FGV100E, quando comparado ao FGV100, que exclui essas empresas. Mudanças nas políticas setoriais podem gerar expectativas de ganhos ou perdas que afetam o valor das ações das empresas estatais mais diretamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o setor de energia elétrica. Uma mudança na política tarifária que beneficia empresas estatais do setor pode aumentar o retorno dessas empresas em 5% em relação ao FGV100. Se essas empresas representam 10% do FGV100E, o impacto total no índice seria de 0.5% (10% de 5%).
>
> Impacto no FGV100E = Peso das Estatais * Variação no Retorno
> Impacto no FGV100E = 0.10 * 0.05 = 0.005 (0.5%)

**Proposição 2** [Correlação e Causalidade]: É possível demonstrar formalmente a correlação esperada entre FGV100 e FGV100E, e como a inclusão de empresas estatais introduz um fator de variação.

*Prova:*
I. Seja $FGV100(t)$ o valor do índice FGV100 no tempo $t$, e $FGV100E(t)$ o valor do índice FGV100E no tempo $t$.
II. Podemos expressar $FGV100E(t)$ como uma combinação linear de $FGV100(t)$ e um termo adicional que representa o efeito das empresas estatais, denotado por $E(t)$. Assim:
$$FGV100E(t) = \alpha FGV100(t) + E(t)$$
Onde $\alpha$ é um fator de escala que ajusta as diferenças de composição entre os índices.
III. A correlação entre $FGV100(t)$ e $FGV100E(t)$ pode ser expressa como:
$$Corr(FGV100(t), FGV100E(t)) = Corr(FGV100(t), \alpha FGV100(t) + E(t))$$
IV. Expandindo a correlação:
$$Corr(FGV100(t), FGV100E(t)) = \alpha Corr(FGV100(t), FGV100(t)) + Corr(FGV100(t), E(t))$$
V. Assumindo que $Corr(FGV100(t), FGV100(t)) = 1$ (correlação de uma variável consigo mesma é 1), e reescrevendo:
$$Corr(FGV100(t), FGV100E(t)) = \alpha + Corr(FGV100(t), E(t))$$
VI. Se as empresas estatais ($E(t)$) são influenciadas por fatores distintos do setor privado representado por $FGV100(t)$, então $Corr(FGV100(t), E(t)) \neq 0$. Isso indica que a correlação entre os dois índices será alta (próxima de 1) se $\alpha$ for próximo de 1 e a influência de $E(t)$ for pequena, mas haverá uma diferença sistemática se a influência de $E(t)$ for significativa.

Conclui-se que o desempenho do FGV100E se correlaciona com o FGV100, mas a inclusão das empresas estatais ($E(t)$) introduz um fator de variação que pode gerar diferenças significativas, especialmente em momentos de mudanças políticas ou econômicas que afetem essas empresas. ■

### Índice Valor Bovespa (IVBX-2): Características e Metodologia
Criado a partir de uma parceria entre a BM\&FBOVESPA e o jornal Valor Econômico, o **Índice Valor Bovespa - 2ª Linha (IVBX-2)** é composto por 50 ações de empresas que, além de possuírem alto conceito junto aos investidores, devem [^61]:
1.  Apresentar índice de negociabilidade (medido nos últimos 12 meses) classificado a partir da 11ª posição [^61].
2.  Não apresentar os 10 maiores valores de mercado da amostra [^61].
3.  Não possuir outro tipo (de ação) classificado entre os 10 primeiros índices de negociabilidade [^61].
4.  Ter sido negociadas em, pelo menos, 70% dos pregões ocorridos nos doze meses anteriores à formação da carteira do índice [^61].

> 💡 **Interpretação:** O IVBX-2 visa capturar o desempenho de empresas de "segunda linha" que, embora não sejam as maiores em capitalização de mercado, possuem boa liquidez e são bem vistas pelos investidores.

**Proposição 3** [Correlação entre Negociabilidade e Imagem da Empresa]: O critério de "alto conceito junto aos investidores" no IVBX-2 implica uma correlação positiva entre a negociabilidade de uma ação e a percepção positiva da empresa por parte dos investidores.

*Justificativa*: A percepção positiva de uma empresa por parte dos investidores tende a se traduzir em maior interesse e, consequentemente, maior volume de negociação de suas ações. Portanto, é razoável assumir que ações com alto conceito entre os investidores também apresentarão maior negociabilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma empresa de tecnologia que anuncia um novo produto inovador. O "alto conceito" dessa empresa pode aumentar a demanda por suas ações, elevando o número de negócios diários de 500 para 2000 e o volume negociado de R\$1 milhão para R\$4 milhões. Essa mudança quantitativa reflete a correlação entre a imagem positiva e a negociabilidade.

O IVBX-2 mede o retorno de uma carteira formada por ações de segunda linha, selecionadas de acordo com os critérios mencionados [^61]. Estas são ponderadas pelo seu respectivo valor de mercado (considerando as ações disponíveis para negociação e excluindo as detidas pelo controlador da companhia) [^61].

**Lema 2** [Impacto da Capitalização Flutuante]: A ponderação pelo valor de mercado, considerando a capitalização flutuante, implica que empresas com maior proporção de ações em livre negociação terão maior peso no IVBX-2.

*Justificativa*: A capitalização flutuante reflete o valor das ações efetivamente disponíveis para negociação no mercado. Ao ponderar as ações por esse valor, o IVBX-2 amplifica a influência de empresas com maior liquidez e disponibilidade de ações para os investidores.

**Lema 2.1** [Consequências para Liquidez]: Empresas com baixa capitalização flutuante podem enfrentar dificuldades em serem incluídas no IVBX-2, mesmo que atendam aos demais critérios.

*Justificativa:* A baixa capitalização flutuante implica menor liquidez da ação. Como o IVBX-2 busca representar empresas com boa negociabilidade, a falta de liquidez, mesmo com um "alto conceito" entre os investidores, pode ser um fator impeditivo para a inclusão no índice.

**Proposição 4** [Efeito da Ponderação por Capitalização Flutuante]: Formalizando o impacto da capitalização flutuante no peso das ações no IVBX-2.

*Prova:*
I. Seja $IVBX2(t)$ o valor do índice IVBX-2 no tempo $t$.
II. Seja $n$ o número de empresas que compõem o índice IVBX-2.
III. Seja $P_i(t)$ o preço da ação da empresa $i$ no tempo $t$, e $Q_i(t)$ a quantidade de ações em livre negociação (capitalização flutuante) da empresa $i$ no tempo $t$.
IV. O valor de mercado da empresa $i$ considerando a capitalização flutuante é dado por: $V_i(t) = P_i(t) \cdot Q_i(t)$.
V. O peso ($w_i(t)$) da empresa $i$ no índice IVBX-2 é dado por:
$$w_i(t) = \frac{V_i(t)}{\sum_{j=1}^{n} V_j(t)} = \frac{P_i(t) \cdot Q_i(t)}{\sum_{j=1}^{n} P_j(t) \cdot Q_j(t)}$$
VI. Portanto, o valor do índice IVBX-2 no tempo $t$ pode ser expresso como:
$$IVBX2(t) = \sum_{i=1}^{n} w_i(t) \cdot R_i(t)$$
Onde $R_i(t)$ é o retorno da ação da empresa $i$ no tempo $t$.
VII. Substituindo $w_i(t)$:
$$IVBX2(t) = \sum_{i=1}^{n} \frac{P_i(t) \cdot Q_i(t)}{\sum_{j=1}^{n} P_j(t) \cdot Q_j(t)} \cdot R_i(t)$$

A equação acima demonstra que o peso de cada empresa no IVBX-2 é diretamente proporcional ao seu valor de mercado ponderado pela capitalização flutuante ($P_i(t) \cdot Q_i(t)$). Empresas com maior capitalização flutuante terão, portanto, maior peso no índice, influenciando mais o seu desempenho. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere duas empresas, X e Y, ambas elegíveis para o IVBX-2.
>
> *   Empresa X: Preço da ação = R\$20, Capitalização flutuante = 10 milhões de ações.
> *   Empresa Y: Preço da ação = R\$10, Capitalização flutuante = 50 milhões de ações.
>
> Valor de mercado ponderado de X = 20 * 10,000,000 = R\$200 milhões.
> Valor de mercado ponderado de Y = 10 * 50,000,000 = R\$500 milhões.
>
> Se X e Y são as únicas empresas no índice, o peso de X seria 200 / (200 + 500) = 28.57%, e o peso de Y seria 500 / (200 + 500) = 71.43%. Mesmo com o preço da ação mais alto, X tem um peso menor devido à menor capitalização flutuante.
>
> ```python
> # Dados das empresas
> preco_x = 20
> capitalizacao_x = 10000000
> preco_y = 10
> capitalizacao_y = 50000000
>
> # Cálculo do valor de mercado ponderado
> valor_x = preco_x * capitalizacao_x
> valor_y = preco_y * capitalizacao_y
>
> # Cálculo dos pesos
> total = valor_x + valor_y
> peso_x = valor_x / total
> peso_y = valor_y / total
>
> print(f"Peso da empresa X: {peso_x:.4f}")
> print(f"Peso da empresa Y: {peso_y:.4f}")
> ```

### Análise Comparativa: FGV-100 vs. IVBX-2

A tabela a seguir compara as principais características do FGV-100 e do IVBX-2:

| Característica          | FGV-100                                                                          | IVBX-2                                                                                                          |
| :----------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Tipo de Empresas        | Empresas privadas não financeiras                                                 | Empresas de "segunda linha" com alto conceito junto aos investidores                                             |
| Número de Ações         | 100                                                                                | 50                                                                                                                |
| Ponderação              | Patrimônio líquido (com ajustes por liquidez)                                        | Valor de mercado (capitalização flutuante)                                                                         |
| Objetivo                 | Refletir o desempenho do setor privado da economia brasileira                       | Capturar o desempenho de empresas bem vistas pelos investidores, mas não tão grandes quanto as do Ibovespa          |
| Vigência da Carteira | Anual  | Quadrimestral |

**Teorema 10** [Sensibilidade Setorial]: O FGV-100 tende a ser mais sensível a variações de desempenho do setor privado como um todo, enquanto o IVBX-2 tende a ser mais sensível a variações de sentimento do mercado em relação às empresas de segunda linha.

*Prova (Esboço)*: O FGV-100 é calculado com base nos balanços patrimoniais, que refletem as condições econômicas do setor privado. O IVBX-2, por outro lado, é influenciado pelas opiniões e expectativas dos investidores, que podem ser mais voláteis e sujeitas a mudanças de sentimento.

**Teorema 10.1** [Volatilidade Comparativa]: Em períodos de alta incerteza econômica, espera-se que o IVBX-2 apresente maior volatilidade em comparação com o FGV-100.

*Prova (Esboço)*: A composição do IVBX-2, focada em empresas de segunda linha e influenciada pelo sentimento do mercado, torna-o mais suscetível a flutuações em períodos de incerteza. O FGV-100, por sua vez, baseado em dados de balanço e com um escopo mais amplo, tende a ser mais estável.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Durante a crise de 2008, o IVBX-2 pode ter sofrido uma queda de 40% devido ao pânico do mercado, enquanto o FGV-100, refletindo a solidez relativa dos balanços das empresas privadas, pode ter caído apenas 25%. Essa diferença ilustra a maior volatilidade do IVBX-2 em tempos de incerteza.

**Teorema 1** [Complementaridade dos Índices]: A combinação da análise do FGV-100 e do IVBX-2 pode fornecer *insights* mais robustos sobre a saúde e o sentimento do mercado do que a análise isolada de qualquer um dos índices.

*Prova (Esboço)*: O FGV-100 oferece uma perspectiva fundamentalista, baseada em dados financeiros concretos, enquanto o IVBX-2 incorpora o componente de *sentiment* do mercado. A divergência ou convergência entre esses índices pode sinalizar oportunidades ou riscos que não seriam aparentes ao analisar apenas um deles. Por exemplo, um FGV-100 em alta com um IVBX-2 em baixa pode indicar uma correção futura no IVBX-2, ou um otimismo exagerado não justificado pelos fundamentos.

**Teorema 11** [Análise Combinada e Tomada de Decisão]: A utilização conjunta dos índices FGV-100 e IVBX-2 em estratégias de investimento.

*Prova:*
I. Seja $S$ uma estratégia de investimento que aloca capital entre ativos com base em sinais derivados dos índices FGV-100 e IVBX-2.
II. Seja $\Delta FGV100(t) = FGV100(t) - FGV100(t-1)$ a variação do índice FGV-100 no período $t$.
III. Seja $\Delta IVBX2(t) = IVBX2(t) - IVBX2(t-1)$ a variação do índice IVBX-2 no período $t$.
IV. A estratégia $S$ pode ser definida por uma função que aloca proporções de capital ($\omega$) em diferentes ativos ($A_1, A_2, \ldots, A_n$) com base nas variações dos índices:
$$\omega_i(t) = f(\Delta FGV100(t), \Delta IVBX2(t))$$
Onde $\omega_i(t)$ é a proporção do capital alocado no ativo $A_i$ no tempo $t$.
V. Um exemplo de estratégia $S$ seria:
*   Se $\Delta FGV100(t) > 0$ e $\Delta IVBX2(t) > 0$, aumentar a alocação em ações de empresas de segunda linha.
*   Se $\Delta FGV100(t) > 0$ e $\Delta IVBX2(t) < 0$, manter a alocação em ações de empresas de primeira linha e reduzir a exposição em empresas de segunda linha.
*   Se $\Delta FGV100(t) < 0$, reduzir a exposição geral ao mercado de ações.
VI. O retorno da estratégia $S$ no período $t$ é dado por:
$$R_S(t) = \sum_{i=1}^{n} \omega_i(t) \cdot R_{A_i}(t)$$
Onde $R_{A_i}(t)$ é o retorno do ativo $A_i$ no período $t$.

A prova demonstra que a combinação das informações dos índices FGV-100 e IVBX-2 pode ser formalizada em uma estratégia de investimento que aloca capital com base em sinais derivados de ambos os índices. A eficácia da estratégia dependerá da função $f$ utilizada para alocar o capital e da precisão dos sinais gerados pelos índices. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Implementando a estratégia descrita no Teorema 11.
>
> 1.  Em Janeiro, $\Delta FGV100(t) = 2\%$ e $\Delta IVBX2(t) = 3\%$. A estratégia aloca 60% em ações de segunda linha e 40% em títulos de renda fixa.
> 2.  Em Fevereiro, $\Delta FGV100(t) = 1\%$ e $\Delta IVBX2(t) = -1\%$. A estratégia realoca para 50% em ações de primeira linha, 30% em ações de segunda linha e 20% em renda fixa.
> 3.  Em Março, $\Delta FGV100(t) = -2\%$. A estratégia reduz a exposição para 20% em ações de primeira linha, 10% em ações de segunda linha e 70% em renda fixa.
>
> Este exemplo mostra como os sinais dos índices podem ser usados para ajustar dinamicamente a alocação de ativos.

### Conclusão
O FGV-100 e o IVBX-2 oferecem perspectivas valiosas sobre o mercado de ações brasileiro, complementando os índices mais amplos como o Ibovespa e o IBrX [^55]. O FGV-100 fornece uma visão do desempenho do setor privado, enquanto o IVBX-2 reflete o sentimento do mercado em relação a empresas de segunda linha [^61]. A análise conjunta desses índices permite uma compreensão mais completa e matizada do mercado de capitais brasileiro [^1].

### Referências
[^1]: 5.1 Apresentação do capítulo.
[^55]: 5.5. Índice de ações.
[^57]: Índice ponderado por capitalização de mercado.
[^58]: Índice ponderado por liquidez
[^59]: Ibovespa (Índice Bovespa).
[^60]: IBrX (Índice Brasil).
[^61]: Índice Brasil 50 (IBrX-50).
[^64]: Índice FGV - 100.
<!-- END -->