Em continuidade à exploração do mercado de capitais [^1], à análise dos diferentes índices de ações [^55], aos estudos do Ibovespa [^58, 59], dos Índices Brasil (IBrX e IBrX-50) [^60], dos Índices FGV-100 e IVBX-2 [^64], e a análise de índices de governança, sustentabilidade e *tag along* [^61], esta seção se dedica a examinar os índices **Mid Large Cap (MLCX)** e **Small Cap (SMLL)** [^63]. Estes índices visam segmentar o mercado de ações brasileiro, fornecendo *insights* sobre o comportamento de empresas de diferentes tamanhos [^63]. Exploraremos suas características, metodologias de cálculo e as distinções cruciais entre eles.

### Índice Mid Large Cap (MLCX)
O **Índice Mid Large Cap (MLCX)** tem por objetivo medir o comportamento das empresas listadas na Bolsa de modo segmentado [^63]. Este índice mede o retorno de uma carteira composta pelas empresas listadas de maior capitalização [^63]. Em termos matemáticos, o índice pode ser representado como:

$$MLCX_t = \sum_{i=1}^{n} w_{i,t} \cdot P_{i,t}$$

Onde:
*   $MLCX_t$ representa o valor do Índice Mid Large Cap no tempo $t$.
*   $w_{i,t}$ representa o peso da ação $i$ no tempo $t$, calculado com base na capitalização de mercado ajustada.
*   $P_{i,t}$ representa o preço da ação $i$ no tempo $t$.
*   $n$ é o número de empresas no índice.

As ações componentes são selecionadas por sua liquidez, e são ponderadas nas carteiras pelo valor de mercado das ações disponíveis à negociação [^63]. A metodologia detalhada de cálculo e seleção de ações é definida pela BM\&FBOVESPA.

**Teorema 14** [MLCX e Desempenho de Grandes Empresas]: O desempenho do MLCX tende a ser fortemente influenciado pelo desempenho das empresas com maior capitalização de mercado no Brasil, refletindo sua dominância no índice.

*Prova (Esboço)*: A ponderação por valor de mercado (capitalização flutuante) atribui um peso proporcionalmente maior às empresas com maior valor de mercado. Isso significa que as variações de preço nessas empresas têm um impacto maior no valor do índice, tornando o MLCX mais sensível ao seu desempenho.

>*Prova Formal Teorema 14*:
I. Definir o Retorno do Índice MLCX: O retorno do índice MLCX pode ser expresso como a soma ponderada dos retornos individuais das ações que o compõem.
   *  $$R_{MLCX} = \sum_{i=1}^{n} w_i R_i$$
    Onde:
      *  \( R_{MLCX} \) é o retorno do índice MLCX.
      *  \( w_i \) é o peso da ação \( i \) no índice.
      *  \( R_i \) é o retorno da ação \( i \).
      *  \( n \) é o número total de ações no índice.

II. Relacionar os Pesos com a Capitalização de Mercado: Os pesos \( w_i \) são determinados pela capitalização de mercado da ação \( i \) em relação à capitalização total do índice.
   *  $$w_i = \frac{Cap_i}{\sum_{j=1}^{n} Cap_j}$$
    Onde \( Cap_i \) é a capitalização de mercado da ação \( i \).

III. Analisar o Impacto das Grandes Empresas: Se uma ou algumas poucas empresas dominam a capitalização de mercado do índice, seus pesos \( w_i \) serão significativamente maiores do que os pesos das demais empresas.
    *  Portanto, suas variações no retorno \( R_i \) terão um impacto desproporcional no retorno do índice \( R_{MLCX} \).

IV. Conclusão
Isso demonstra que em mercados dominados por poucas empresas de grande porte, este índice será muito influenciado pelas ações dessas empresas.■

**Teorema 14.1** [Ciclicidade e MLCX]: O MLCX é um indicador confiável do desempenho de empresas maduras e de grande porte no Brasil e, portanto, possui correlação forte com os ciclos econômicos.

*Prova:* Provar que, em mercados maduros, o desempenho do MLCX é altamente correlacionado com o ciclo econômico.

*Proof:*
I. Definições Preliminares
  *  PIB(t): Taxa de crescimento do Produto Interno Bruto no tempo t, representando o ciclo econômico.
   * MLCX(t): Retorno do índice MidLarge Cap no tempo t, representando o desempenho das grandes empresas.
   * Coeficiente β (Beta): Sensibilidade das empresas do índice MidLarge Cap para o ciclo econômico.
   * ε(t): Termo de erro que representa os choques aleatórios no índice MidLarge Cap

II. Premissas
    * As empresas maiores e mais estabelecidas (presentes no índice MidLarge Cap) têm um desempenho mais alinhado com o ciclo econômico (β>0).
    * O índice MidLarge Cap, como é sensível ao resultado das grandes empresas, é um bom indicador do ciclo econômico do país

III. Modelo de Regressão
*   A correlação entre o índice MidLarge Cap e o ciclo econômico pode ser representada por um modelo de regressão simples:
$$\begin{align*}
MLCX(t) = \alpha + \beta PIB(t) + \varepsilon(t)
\end{align*}$$
    Onde:
    *  $\alpha$ é o intercepto
    *  O coeficiente β mede a sensibilidade das empresas do índice MidLarge Cap para o ciclo econômico.
    *  ε(t) é o termo de erro que representa os choques aleatórios no índice MidLarge Cap

IV. Correlação Forte
  *   Uma forte correlação entre o índice MidLarge Cap e o ciclo econômico implica que uma parte significativa das variações no índice MidLarge Cap pode ser explicada por mudanças no ciclo econômico
$$|\rho(MLCX(t), PIB(t))| \approx 1$$

V. Conclusão
O coeficiente de Beta alto, e uma forte correlação entre o índice MidLarge Cap e o ciclo econômico suporta que o índice MidLarge Cap como um bom indicador do ciclo econômico do país ■

**Lema 3.1** [Representatividade Setorial]: A composição setorial do MLCX reflete a estrutura dominante do mercado brasileiro.

*Justificativa*: Os setores que possuem as maiores empresas em termos de capitalização de mercado tendem a ter maior representação no MLCX. Isso significa que o índice pode ser utilizado para analisar o desempenho dos setores mais importantes da economia brasileira.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se os setores de finanças, energia e materiais básicos representam 70% da capitalização de mercado total das empresas listadas na BM\&FBOVESPA, espera-se que esses setores também correspondam a uma parcela significativa do MLCX. Por exemplo, se o setor financeiro representa 35%, o setor de energia 25% e o setor de materiais básicos 10%, então o MLCX refletirá essa dominância setorial. Podemos quantificar isso calculando os pesos aproximados. Se o MLCX tem 50 empresas, aproximadamente 17-18 seriam do setor financeiro, 12-13 do setor de energia e 5 do setor de materiais básicos.

**Lema 3.2** [Correlação entre MLCX e Ibovespa]: Devido à sobreposição de empresas de grande capitalização, o MLCX apresenta alta correlação com o Ibovespa.

*Justificativa:* O Ibovespa, por ser o principal índice da bolsa brasileira, também é fortemente influenciado pelas empresas de grande capitalização. Como o MLCX foca em empresas de médio e grande porte, há uma interseção significativa em suas composições, o que leva a uma alta correlação em seus desempenhos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Historicamente, a correlação entre o MLCX e o Ibovespa tem se mantido acima de 0.9. Isso significa que aproximadamente 81% (0.9^2) da variação do MLCX pode ser explicada pela variação do Ibovespa. Se o Ibovespa sobe 1%, podemos esperar um aumento de aproximadamente 0.9% no MLCX, mantendo outras variáveis constantes.

**Teorema 1** [Regressão Linear entre MLCX e Ibovespa]: A relação entre o MLCX e o Ibovespa pode ser modelada através de uma regressão linear, onde o MLCX é a variável dependente e o Ibovespa é a variável independente.

*Prova (Esboço)*: A alta correlação entre os dois índices sugere uma relação linear. Uma regressão linear pode quantificar essa relação, permitindo prever o desempenho do MLCX com base no desempenho do Ibovespa.

*Prova formal do Teorema 1:*
I. Correlação Observada:
A correlação entre o MLCX e o Ibovespa é alta, indicando uma relação linear entre os dois índices.

II. Modelo de Regressão Linear:
Propomos o seguinte modelo de regressão linear:
$$MLCX = \alpha + \beta \cdot Ibovespa + \varepsilon$$
Onde:
*   $MLCX$ é o valor do índice Mid Large Cap.
*   $Ibovespa$ é o valor do índice Ibovespa.
*   $\alpha$ é o intercepto.
*   $\beta$ é o coeficiente de regressão, representando a sensibilidade do MLCX em relação ao Ibovespa.
*   $\varepsilon$ é o termo de erro.

III. Justificativa Estatística:
Dado que a correlação entre MLCX e Ibovespa é alta, o coeficiente $\beta$ será estatisticamente significativo, indicando que uma variação no Ibovespa está associada a uma variação no MLCX.

IV. Conclusão:
O modelo de regressão linear proposto pode ser usado para estimar o valor do MLCX com base no valor do Ibovespa.
Portanto, a relação entre MLCX e Ibovespa pode ser modelada através de uma regressão linear. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após realizar uma regressão linear entre o MLCX e o Ibovespa usando dados históricos, obtém-se a seguinte equação:
>
> $$MLCX = 1000 + 0.95 \cdot Ibovespa + \varepsilon$$
>
> Aqui, $\alpha = 1000$ e $\beta = 0.95$. Se o Ibovespa estiver em 100.000 pontos, o valor esperado para o MLCX seria:
>
> $$MLCX = 1000 + 0.95 \cdot 100000 = 96000$$
>
> Isso indica que, com um Ibovespa a 100.000 pontos, o modelo prevê que o MLCX estará em 96.000 pontos. O termo de erro ε representa a variação não explicada pelo Ibovespa, que pode ser devido a fatores específicos das empresas de média e grande capitalização.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> ibovespa = np.linspace(80000, 120000, 100)
> mlcx = 1000 + 0.95 * ibovespa + np.random.normal(0, 2000, 100)
>
> # Regressão linear
> coef = np.polyfit(ibovespa, mlcx, 1)
> poly1d_fn = np.poly1d(coef)
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.scatter(ibovespa, mlcx, label="Dados simulados")
> plt.plot(ibovespa, poly1d_fn(ibovespa), color='red', label="Regressão linear")
> plt.title("Regressão Linear entre MLCX e Ibovespa")
> plt.xlabel("Ibovespa")
> plt.ylabel("MLCX")
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Imprime os coeficientes
> print("Coeficientes da regressão linear:", coef)
> ```

### Índice Small Cap (SMLL)
O **Índice Small Cap (SMLL)**, similarmente ao MLCX, tem por objetivo medir o comportamento das empresas listadas na Bolsa de modo segmentado [^63]. No entanto, este índice terá uma carteira composta por empresas de menor capitalização [^63]. Em termos matemáticos, o índice pode ser representado como:

$$SMLL_t = \sum_{i=1}^{n} w_{i,t} \cdot P_{i,t}$$

Onde:
*   $SMLL_t$ representa o valor do Índice Small Cap no tempo $t$.
*   $w_{i,t}$ representa o peso da ação $i$ no tempo $t$, calculado com base na capitalização de mercado ajustada.
*   $P_{i,t}$ representa o preço da ação $i$ no tempo $t$.
*   $n$ é o número de empresas no índice.

As ações componentes serão selecionadas por sua liquidez, e serão ponderadas nas carteiras pelo valor de mercado das ações disponíveis à negociação [^63]. Este índice visa fornecer uma medida do desempenho das empresas menores listadas na bolsa.

**Proposição 5** [SMLL e Potencial de Crescimento]: O SMLL tende a ser mais sensível ao desempenho de empresas com alto potencial de crescimento, mas também apresenta maior volatilidade devido ao menor tamanho e liquidez das empresas que o compõem.

*Justificativa*: Empresas de menor capitalização geralmente têm maior potencial de crescimento do que empresas maiores e mais estabelecidas. No entanto, elas também são mais vulneráveis a choques de mercado e apresentam menor liquidez, o que pode amplificar sua volatilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** O SMLL pode apresentar retornos superiores em relação ao Ibovespa durante períodos de *boom* econômico, mas também pode sofrer quedas mais acentuadas durante recessões. Este comportamento reflete o maior risco e potencial de retorno das empresas de menor capitalização. Por exemplo, em um ano de forte crescimento econômico, o SMLL pode ter um retorno de 30%, enquanto o Ibovespa pode ter um retorno de 20%. Em um ano de recessão, o SMLL pode cair 40%, enquanto o Ibovespa pode cair 25%. Essa maior amplitude de variação reflete a maior sensibilidade das *small caps* ao cenário econômico.

**Lema 5.1** [Relação Risco-Retorno do SMLL]: O SMLL apresenta, em geral, um maior índice de Sharpe em relação ao MLCX em mercados em crescimento, refletindo o potencial de maiores retornos ajustados ao risco.

*Justificativa:* Em mercados em crescimento, empresas menores tendem a se beneficiar mais do que empresas maiores, impulsionando o desempenho do SMLL. Embora o SMLL apresente maior volatilidade, o potencial de retornos superiores pode compensar o aumento do risco, resultando em um índice de Sharpe mais elevado.

*Prova Formal do Lema 5.1:*
I. Definição do Índice de Sharpe:
$$Sharpe = \frac{R_p - R_f}{\sigma_p}$$
Onde:
    *   $R_p$: Retorno esperado do portfólio (SMLL ou MLCX)
    *   $R_f$: Taxa de retorno livre de risco
    *   $\sigma_p$: Desvio padrão do retorno do portfólio (volatilidade)

II. Cenário de Mercado em Crescimento:
Em mercados em crescimento, empresas menores tendem a apresentar um crescimento mais acelerado em comparação com empresas maiores.
Portanto, no cenário em questão:
$$R_{SMLL} > R_{MLCX}$$

III. Risco (Volatilidade):
O índice SMLL é composto por empresas menores, que tendem a ter maior volatilidade em comparação com as empresas maiores que compõem o índice MLCX.
$$\sigma_{SMLL} > \sigma_{MLCX}$$

IV. Análise do Índice de Sharpe:
Para provar que o índice de Sharpe do SMLL é maior que o índice de Sharpe do MLCX em mercados em crescimento, precisamos mostrar que o aumento no retorno compensa o aumento na volatilidade.
$$\frac{R_{SMLL} - R_f}{\sigma_{SMLL}} > \frac{R_{MLCX} - R_f}{\sigma_{MLCX}}$$
Reorganizando:
$$(R_{SMLL} - R_f) \cdot \sigma_{MLCX} > (R_{MLCX} - R_f) \cdot \sigma_{SMLL}$$

V. Conclusão:
Dado que o aumento no retorno do SMLL é suficientemente maior que o aumento na volatilidade, o índice de Sharpe do SMLL é geralmente maior em mercados em crescimento.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere os seguintes dados em um período de mercado em crescimento:
>
> *   Retorno do SMLL ($R_{SMLL}$): 25%
> *   Retorno do MLCX ($R_{MLCX}$): 15%
> *   Taxa livre de risco ($R_f$): 5%
> *   Volatilidade do SMLL ($\sigma_{SMLL}$): 30%
> *   Volatilidade do MLCX ($\sigma_{MLCX}$): 20%
>
> Calculando os índices de Sharpe:
>
> *   Sharpe do SMLL: $\frac{0.25 - 0.05}{0.30} = 0.67$
> *   Sharpe do MLCX: $\frac{0.15 - 0.05}{0.20} = 0.50$
>
> Neste exemplo, o índice de Sharpe do SMLL (0.67) é maior do que o índice de Sharpe do MLCX (0.50), indicando que o SMLL oferece um melhor retorno ajustado ao risco em um mercado em crescimento.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados
> r_smll = 0.25
> r_mlcx = 0.15
> r_f = 0.05
> sigma_smll = 0.30
> sigma_mlcx = 0.20
>
> # Cálculo dos índices de Sharpe
> sharpe_smll = (r_smll - r_f) / sigma_smll
> sharpe_mlcx = (r_mlcx - r_f) / sigma_mlcx
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(['SMLL', 'MLCX'], [sharpe_smll, sharpe_mlcx], color=['blue', 'green'])
> plt.title('Índice de Sharpe: SMLL vs MLCX')
> plt.ylabel('Índice de Sharpe')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
>
> print(f"Índice de Sharpe do SMLL: {sharpe_smll:.2f}")
> print(f"Índice de Sharpe do MLCX: {sharpe_mlcx:.2f}")
> ```

**Lema 5.2** [Assimetria Informacional e SMLL]: Ações de empresas menores tendem a apresentar maior assimetria informacional, o que pode aumentar a volatilidade e dificultar a precificação correta.

*Justificativa*: Empresas menores geralmente têm menor cobertura por analistas e menor divulgação de informações, o que pode levar a assimetrias informacionais e dificultar a avaliação precisa de seus riscos e potenciais.

Prova Formal do Lema 5.2:

I. Definição de Assimetria Informacional:
      $$AI = \frac{I_A - I_B}{I_A + I_B}$$
      Onde:
      * AI é o índice de assimetria informacional,
      * IA é a informação disponível para um grupo de agentes,
      * IB é a informação disponível para outro grupo de agentes.

II. Relacionar Assimetria Informacional com o Tamanho da Empresa:
   * As empresas menores, geralmente, têm menor cobertura da mídia e analistas.

$$I_A \ll I_B, para \, as \, empresas \, menores$$

III. Mostrar a Correlação Entre Tamanho e Assimetria Informacional:
   * Dado a dependência de $AI$ da diferença entre $I_A$ e $I_B$, podemos concluir, portanto, que empresas menores tendem a ter assimetria informacional maior.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine uma empresa de tecnologia *small cap* que desenvolve um novo produto inovador. Se apenas alguns investidores (insiders) têm conhecimento detalhado sobre o potencial desse produto, enquanto a maioria dos investidores de varejo não tem acesso a essas informações, há uma alta assimetria informacional. Isso pode levar a grandes flutuações no preço das ações quando novas informações se tornam disponíveis.
>
> Vamos supor que:
>
> $I_A = 10$ (Informação disponível para investidores de varejo)
>
> $I_B = 100$ (Informação disponível para investidores *insiders*)
>
> Calculando a assimetria informacional:
>
> $$AI = \frac{100 - 10}{100 + 10} = \frac{90}{110} = 0.82$$
>
> Este valor de 0.82 indica uma alta assimetria informacional, o que pode levar a uma maior volatilidade das ações dessa empresa.

**Proposição 5.1** [Impacto de Notícias e Eventos no SMLL]: O SMLL pode ser mais suscetível a movimentos bruscos em resposta a notícias específicas da empresa ou eventos inesperados, devido à menor liquidez e à maior assimetria informacional.

*Justificativa:* A menor liquidez das ações que compõem o SMLL significa que um volume relativamente pequeno de negociação pode causar variações significativas nos preços. Além disso, a maior assimetria informacional amplifica o impacto de notícias, pois os investidores podem reagir de forma exagerada a informações limitadas.

*Prova Formal da Proposição 5.1:*
I. Premissas:
*   O SMLL é composto por empresas menores com menor liquidez.
*   Essas empresas têm maior assimetria informacional.
*   A volatilidade do preço das ações é inversamente proporcional à liquidez e diretamente proporcional à assimetria informacional.

II. Formalização da Liquidez:
Seja $L$ a liquidez de uma ação e $\Delta P$ a variação no preço da ação. A relação entre liquidez e variação de preço pode ser modelada como:
$$\Delta P \propto \frac{1}{L}$$

III. Formalização da Assimetria Informacional:
Seja $AI$ a assimetria informacional de uma ação. A relação entre assimetria informacional e variação de preço pode ser modelada como:
$$\Delta P \propto AI$$

IV. Impacto no SMLL:
Como o SMLL é composto por ações com menor liquidez e maior assimetria informacional, a variação de preço (ΔP) será maior em resposta a eventos ou notícias.

V. Conclusão:
Portanto, o SMLL é mais suscetível a movimentos bruscos em resposta a notícias ou eventos inesperados.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que uma empresa de biotecnologia que faz parte do SMLL anuncia resultados promissores em um ensaio clínico de um novo medicamento. Devido à menor liquidez das ações e à alta assimetria informacional (poucos investidores conhecem os detalhes científicos), a ação pode disparar 50% em um único dia. Por outro lado, se a empresa anuncia o fracasso em outro ensaio clínico, a ação pode cair 60% no mesmo dia. Essa volatilidade extrema é típica do SMLL.
>
> Para ilustrar, suponha que o volume normal de negociação diária da ação seja de 100.000 ações e que o preço da ação seja R\$10. Com o anúncio positivo, o volume sobe para 500.000 ações e o preço atinge R\$15. Com o anúncio negativo, o volume também sobe para 500.000, mas o preço cai para R\$4. Essa variação drástica é uma consequência da baixa liquidez e da reação exagerada dos investidores devido à falta de informação completa.

### Critérios de Elegibilidade para MLCX e SMLL
As empresas que, em conjunto, representarem 85% do valor de mercado total da Bolsa são elegíveis para participarem do índice MLCX [^62]. As demais empresas que não estiverem incluídas nesse universo são elegíveis para participarem do índice SMLL [^62]. Empresas emissoras de BDRs e empresas em recuperação judicial ou falência não estão incluídas nesse universo [^62].

**Teorema 15** [Exclusão de Empresas em Recuperação Judicial]: Empresas em recuperação judicial ou falência são excluídas dos índices MLCX e SMLL para evitar distorções no desempenho dos índices e proteger os investidores.

*Prova (Esboço)*: Empresas em recuperação judicial ou falência enfrentam alta incerteza e volatilidade, com potencial de impacto negativo significativo em seus preços. A inclusão dessas empresas nos índices poderia distorcer sua representatividade e aumentar o risco para os investidores.

*Prova formal do Teorema 15:*
I. Premissas
*   A avaliação de uma empresa em recuperação judicial ou falência é altamente incerta devido à incerteza em relação à sua capacidade de reestruturação ou liquidação.
*   A volatilidade dos preços das ações de tais empresas é significativamente maior em comparação com empresas saudáveis, refletindo a maior incerteza e o risco elevado.

II. Formalização
    *   Seja V(t) a avaliação de uma empresa no tempo t e $V(t)$ seu valor fundamental esperado.
    *   Em condições normais, o preço das ações, P(t), é uma função de seu valor fundamental:
        $$P(t) = f[V(t)]$$

III.  Modelo de Recuperação
*  Sob condições de falência ou estresse financeiro, há outro componente não determinístico que afeta o preço das ações.
*  Assim, a variação de preços de uma ação em recuperação judicial pode ser expressa como:
        $$\Delta P(t) = f[\Delta V(t), \xi(t)]$$
        Onde:
        * ξ(t) representa um choque ou evento externo com distribuição incerta (avaliações subjetivas).
        * A avaliação é dada por:
              $$E(\xi(t)) = 0$$

IV. Conclusão

Este choque externo com distribuição incerta tende a gerar ruído aos índices que, ao agregarem empresas de recuperação ou falência podem ter seu comportamento distorcido, tornando-os um mau indicador do mercado ou segmento. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma empresa de construção civil, que representa 1% do valor de mercado total da bolsa, entra em recuperação judicial, sua exclusão do MLCX e SMLL impede que a queda acentuada no preço de suas ações (digamos, uma queda de 80%) impacte negativamente o desempenho desses índices. Se essa empresa fizesse parte do índice, a queda poderia reduzir o valor do índice em até 0.8% (1% * 80%), distorcendo a percepção geral do mercado.

**Teorema 15.1** [Impacto da Recomposição Periódica]: A recomposição periódica dos índices MLCX e SMLL pode gerar oportunidades de *arbitragem* e impacto nos preços das ações incluídas ou excluídas.

*Prova (Esboço)*: A inclusão de uma ação em um índice aumenta a demanda por ela, elevando seu preço, enquanto a exclusão tem o efeito oposto. Investidores podem tentar antecipar essas mudanças e lucrar com as variações de preço.

*Prova Formal do Teorema 15.1:*
I. Premissas:
*   A inclusão de uma ação em um índice aumenta a demanda por essa ação.
*   O aumento da demanda leva a um aumento no preço da ação.
*   A exclusão de uma ação de um índice diminui a demanda por essa ação.
*   A diminuição da demanda leva a uma diminuição no preço da ação.

II. Formalização da Demanda e Preço:
Seja $D$ a demanda por uma ação e $P$ o preço da ação. A relação entre demanda e preço pode ser modelada como:
$$P = f(D)$$
Onde $f'(D) > 0$ (a derivada de $f$ em relação a $D$ é positiva, indicando que o preço aumenta com a demanda).

III. Impacto da Inclusão:
Quando uma ação é incluída no índice, a demanda aumenta ($ΔD > 0$). Portanto, o preço da ação aumenta ($ΔP > 0$).

IV. Impacto da Exclusão:
Quando uma ação é excluída do índice, a demanda diminui ($ΔD < 0$). Portanto, o preço da ação diminui ($ΔP < 0$).

V. Oportunidades de Arbitragem:
Investidores podem tentar antecipar essas mudanças e lucrar comprando ações que serão incluídas antes do anúncio oficial e vendendo ações que serão excluídas.

VI. Conclusão:
A recomposição periódica dos índices MLCX e SMLL gera impacto nos preços das ações incluídas ou excluídas, criando oportunidades de arbitragem.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a ação ABCD seja incluída no SMLL. Antes do anúncio oficial, a ação é negociada a R\$5,00. Após o anúncio, fundos de índice que replicam o SMLL precisam comprar essa ação, aumentando a demanda. O preço da ação sobe para R\$5,50. Um investidor que antecipou a inclusão e comprou a ação a R\$5,00 pode vendê-la a R\$5,50, obtendo um lucro de R\$0,50 por ação, explorando a oportunidade de *arbitragem*.

**Lema 15.2** [Volatilidade da Recomposição]: A volatilidade dos preços das ações tende a aumentar nas semanas que antecedem e sucedem a recomposição dos índices MLCX e SMLL.

*Justificativa:* A expectativa e a efetiva realização da recomposição geram um aumento no volume de negociação das ações envolvidas, o que pode levar a flutuações de preços mais acentuadas. Investidores que buscam antecipar ou se aproveitar dessas mudanças contribuem para o aumento da volatilidade.

*Prova Formal do Lema 15.2:*
I. Definição de Volatilidade:
A volatilidade (σ) é uma medida de dispersão dos retornos de um ativo financeiro.

II. Relação entre Volume de Negociação e Volatilidade:
O aumento no volume de negociação geralmente leva a um aumento na volatilidade, pois um maior número de transações pode causar flutuações de preços mais acentuadas.

III. Expectativa e Realização da Recomposição:
Nas semanas que antecedem a recomposição, há uma expectativa sobre quais ações serão incluídas ou excluídas. Essa expectativa leva a um aumento no volume de negociação das ações envolvidas.

IV. Volume de Negociação Elevado:
Durante a recomposição, há um grande volume de negociação das ações que estão sendo incluídas ou excluídas, pois os fundos de índice precisam ajustar suas carteiras para refletir a nova composição do índice.

V. Conclusão:
O aumento no volume de negociação nas semanas que antecedem e sucedem a recomposição leva a um aumento na volatilidade dos preços das ações envolvidas.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a volatilidade histórica de uma ação que será incluída no SMLL é de 2% ao dia, nas semanas que antecedem e sucedem a recomposição, essa volatilidade pode aumentar para 5% ao dia. Isso significa que, em vez de esperar uma variação de preço de R\$0,20 em uma ação de R\$10, os investidores podem esperar uma variação de R\$0,50, refletindo a maior incerteza e o aumento do volume de negociação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> dias = np.arange(1, 61)  # 60 dias
>
> # Volatilidade normal (2%)
> volatilidade_normal = np.random.normal(0, 0.02, 60)
> preco_normal = 10 * np.cumprod(1 + volatilidade_normal)
>
> # Volatilidade aumentada (5%) durante a recomposição (dias 20-40)
> volatilidade_recomposicao = np.random.normal(0, 0.05, 20)
> volatilidade = np.concatenate([np.random.normal(0, 0.02, 20),
>                               volatilidade_recomposicao,
>                               np.random.normal(0, 0.02, 20)])
> preco_recomposicao = 10 * np.cumprod(1 + volatilidade)
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(dias, preco_normal, label="Volatilidade Normal (2%)")
> plt.plot(dias, preco_recomposicao, label="Volatilidade Aumentada (5%) na Recomposição")
> plt.axvspan(20, 40, color='red', alpha=0.1, label="Período de Recomposição")
> plt.title("Impacto da Recomposição na Volatilidade dos Preços")
> plt.xlabel("Dias")
> plt.ylabel("Preço da Ação")
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
> ```

### Conclusão
Os índices MLCX e SMLL oferecem uma segmentação valiosa do mercado de ações brasileiro, permitindo a análise do desempenho de empresas de diferentes portes [^63]. O MLCX reflete o comportamento das maiores empresas, enquanto o SMLL representa as empresas menores com potencial de crescimento [^63]. A análise conjunta desses índices, juntamente com outros índices como o Ibovespa e o IBrX, proporciona uma compreensão mais completa e granular do mercado de capitais brasileiro [^55].

### Referências
[^1]: 5.1 Apresentação do capítulo.
[^55]: 5.5. Índice de ações.
[^57]: Índice ponderado por capitalização de mercado.
[^58]: Índice ponderado por liquidez
[^59]: Ibovespa (Índice Bovespa).
[^60]: IBrX (Índice Brasil).
[^61]: Índice Brasil 50 (IBrX-50).
[^62]: Índice de Ações com Governança Corporativa Diferenciada.
[^63]: Índices MLCX e SMLL
[^64]: Índice FGV - 100
<!-- END -->