Em continuidade à exploração do mercado de capitais [^1], à análise dos diferentes índices de ações [^55], os estudos do Ibovespa [^58, 59], dos Índices Brasil (IBrX e IBrX-50) [^60], dos Índices FGV-100 e IVBX-2 [^64], a análise de índices de governança, sustentabilidade e *tag along* [^61] e a segmentação do mercado de ações com os índices MLCX e SMLL [^63], esta seção se dedica a examinar dois importantes índices do mercado americano: o **AMEX Major Market Index (XMI)** e o **Dow Jones Industrial Average (DJIA)**. Ambos os índices são utilizados para monitorar o desempenho das maiores empresas dos Estados Unidos, porém apresentam diferenças em suas metodologias e composições. Exploraremos suas características, metodologias de cálculo e as distinções cruciais entre eles, fornecendo uma compreensão abrangente de seus papéis na análise do mercado de capitais americano.

### AMEX Major Market Index (XMI)
O **AMEX Major Market Index (XMI)**, criado em 1983, é um índice ponderado das 20 *blue chips* representativas das maiores corporações industriais dos Estados Unidos [^56, 65]. O XMI é um índice *price-weighted*, o que significa que as ações com preços mais altos têm maior influência no valor do índice.

#### Metodologia de Cálculo do XMI
A metodologia de cálculo do XMI é baseada em uma média aritmética ponderada dos preços das ações componentes. A fórmula geral para o cálculo de um índice *price-weighted* é:

$$
XMI = \frac{\sum_{i=1}^{n} P_i}{divisor}
$$

Onde:
*   $XMI$ é o valor do índice.
*   $P_i$ é o preço da ação $i$.
*   $n$ é o número de ações no índice (20 no caso do XMI).
*   $divisor$ é um fator que ajusta o índice para *splits*, dividendos e outras alterações no capital das empresas.

**Proposição 6** [Sensibilidade a Ações de Alto Preço]: Devido à sua metodologia de cálculo *price-weighted*, o XMI é mais sensível a variações nos preços das ações com maior valor nominal, independentemente de sua capitalização de mercado.

*Justificativa*: No XMI, ações com preços mais altos exercem uma influência desproporcional sobre o valor do índice. Uma variação de preço em uma ação de alto valor terá um impacto maior do que uma variação de preço percentualmente equivalente em uma ação de baixo valor, mesmo que a capitalização de mercado desta última seja maior.
*Prova (Esboço)*: Esta proposição é uma consequência direta da metodologia *price-weighted*. Se uma ação tem preço $P_1$ e outra tem preço $P_2$ e $P_1 > P_2$, então a mesma variação absoluta de preço terá mais impacto no índice para a ação de preço mais alto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha duas ações no XMI:
> *   Ação A: Preço = \$100, Capitalização de Mercado = \$100 bilhões
> *   Ação B: Preço = \$10, Capitalização de Mercado = \$500 bilhões
> Se a ação A subir \$1, o XMI aumentará mais do que se a ação B subir \$1, mesmo que a ação B tenha uma capitalização de mercado muito maior.
>
> Cálculo do Impacto no Índice
>
> Se o divisor fosse 100, a variação no índice XMI seria calculada da seguinte forma:
>
> 1. **Aumento do preço da Ação A em \$1:**
>  *   A ação A tem um aumento de preço: \(\Delta P_A = \$1\)
>  *   A variação no XMI é: \(\Delta XMI = \frac{\Delta P_A}{Divisor} = \frac{\$1}{100} = 0.01\)
> 2. **Aumento do preço da Ação B em \$1:**
> *  A ação B tem um aumento de preço: \(\Delta P_B = \$1\)
>   *   A variação no XMI é: \(\Delta XMI = \frac{\Delta P_B}{Divisor} = \frac{\$1}{100} = 0.01\)
>
> Note que, neste modelo simples, as variações do XMI são idênticas, mesmo que a capitalização de mercado das ações seja diferente.
>
> ```python
> # Importando as bibliotecas necessárias
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definindo os dados das ações
> acao_a_preco = 100
> acao_a_capitalizacao = 100
> acao_b_preco = 10
> acao_b_capitalizacao = 500
>
> # Aumento no preço das ações
> aumento_preco = 1
>
> # Supondo um divisor para o XMI
> divisor_xmi = 100
>
> # Calculando a variação no XMI para cada ação
> variacao_xmi_a = aumento_preco / divisor_xmi
> variacao_xmi_b = aumento_preco / divisor_xmi
>
> # Criando um gráfico de barras para comparar a variação no XMI
> labels = ['Ação A', 'Ação B']
> variacoes = [variacao_xmi_a, variacao_xmi_b]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.bar(labels, variacoes, color=['blue', 'green'])
> plt.ylabel('Variação no XMI')
> plt.title('Comparação da Variação no XMI entre Ação A e Ação B')
> plt.show()
>
> # Exibindo os resultados
> print(f"Variação no XMI devido ao aumento da Ação A: {variacao_xmi_a}")
> print(f"Variação no XMI devido ao aumento da Ação B: {variacao_xmi_b}")
> ```

#### Fator Divisor
O fator divisor no cálculo do XMI é crucial para manter a continuidade do índice ao longo do tempo, ajustando para eventos como *stock splits* e dividendos que poderiam afetar artificialmente seu valor [^65].

**Teorema 16** [Ajuste do Divisor e Continuidade do Índice]: O ajuste do divisor no XMI garante que o índice reflita apenas as variações nos preços das ações componentes, eliminando o impacto de eventos como *stock splits* e dividendos.

*Prova (Esboço)*: O divisor é ajustado de forma a que o valor do índice permaneça inalterado imediatamente antes e depois de um evento como um *stock split*. Isso é feito calculando um novo divisor que compense a mudança no preço das ações devido ao evento.

*   *Stock Splits*:
        *   Se uma empresa no índice faz um *stock split* de 2 por 1, o preço da ação é reduzido pela metade.
        *   Para evitar que isso cause uma queda no índice, o divisor também é reduzido.
*  Dividendos*:
        *   Quando uma empresa paga dividendos, o preço da ação geralmente cai.
        *   O divisor é ajustado para neutralizar este impacto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Stock split: Para um índice de 3 empresas:
>
> *   Empresa A: \$100
> *   Empresa B: \$50
> *   Empresa C: \$25
>
> O valor do índice é (\$100+\$50+\$25)/Div = \$175/Div. Seja Div = 10. O índice é 17.5. Se a companhia A faz um 2-por-1 *stock split*::
>
> *   Companhia A: \$50
> *   Companhia B: \$50
> *   Companhia C: \$25
>
> O novo Div é: (\$50+\$50+\$25)/Novo Div = 17.5, Novo Div = 125/17.5 = 7.1429. Então é recalculado assim e não há mudança após o *split*.

**Lema 16.1** [Impacto Proporcional do Ajuste do Divisor]: O ajuste do divisor é inversamente proporcional à variação agregada dos preços das ações devido a eventos corporativos, mantendo a continuidade do índice.

*Prova (Esboço):* Seja $D$ o divisor original e $D'$ o novo divisor após um evento corporativo. Seja $\sum P_i$ a soma dos preços das ações antes do evento e $\sum P'_i$ a soma dos preços após o evento. Para manter o índice inalterado, temos:

$$\frac{\sum P_i}{D} = \frac{\sum P'_i}{D'}$$

Portanto,

$$D' = D \cdot \frac{\sum P'_i}{\sum P_i}$$

Este ajuste garante que a variação do divisor compense exatamente a variação nos preços das ações devido ao evento corporativo.

**Lema 16.2** [Estabilidade do Divisor em Ausência de Eventos Corporativos]: Na ausência de *stock splits*, dividendos ou outras alterações no capital das empresas, o divisor do XMI permanece constante, garantindo a estabilidade do índice.

*Prova (Esboço):* Se não há eventos corporativos, então $\sum P_i = \sum P'_i$. Consequentemente, pela fórmula derivada no Lema 16.1, $D' = D$. Portanto, o divisor permanece inalterado.

### Dow Jones Industrial Average (DJIA)
O **Dow Jones Industrial Average (DJIA)**, publicado inicialmente em 1896, surgiu a partir da constatação de que os preços das ações negociadas na Bolsa de Nova York moviam-se em tendências de alta ou de baixa [^55]. Na tentativa de projetar a tendência futura do mercado acionário, criou-se uma média dos preços de uma quantidade representativa de ações, que passou a ser acompanhada diariamente [^55].

O DJIA é composto por 30 das maiores *blue chips* (empresas líderes) dos Estados Unidos [^65]. Assim como o XMI, o DJIA é um índice *price-weighted* e, portanto, sofre das mesmas limitações em relação à sensibilidade aos preços das ações de alto valor.

#### Metodologia de Cálculo do DJIA
A metodologia de cálculo do DJIA é similar à do XMI, utilizando uma média aritmética ponderada pelos preços das ações componentes, ajustada por um divisor:

$$
DJIA = \frac{\sum_{i=1}^{30} P_i}{divisor}
$$

Onde:
*   $DJIA$ é o valor do índice Dow Jones Industrial Average.
*   $P_i$ é o preço da ação $i$.
*   $divisor$ é o divisor do DJIA, que é ajustado para *splits*, dividendos e outras alterações no capital das empresas.

**Proposição 7** [DJIA: Representação Limitada do Mercado]: Devido à sua composição restrita a 30 empresas, o DJIA não oferece uma representação completa do mercado de ações americano, sendo mais sensível ao desempenho de empresas específicas e menos diversificado do que índices *market-cap weighted* como o S\&P 500.

*Justificativa*: O número limitado de ações no DJIA significa que uma parcela significativa do mercado americano não está representada no índice. Além disso, a metodologia *price-weighted* amplifica a influência de empresas com ações de alto valor nominal, independentemente de sua capitalização de mercado, distorcendo a representatividade do índice.
*Prova Formal Proposição 7*:
I. Definições Preliminares:
* Seja $U$ o conjunto de todas as ações listadas no mercado americano.
* Seja $DJIA$ o conjunto das 30 ações que compõem o índice Dow Jones.
* Seja $n(DJIA)$ o número de ações do DJIA e $n(U)$ o número de ações do conjunto $U$.
* Por definição, $n(DJIA) = 30$ e $n(U)>>30$.

II. Não-Representatividade:
A não-representatividade do índice surge devido a 2 fatores:
*   O número limitado de ações que não reflete o número gigante de ações listadas no mercado.
* Devido a utilização da metodologia de média ponderada, ao invés da capitalização de mercado para ponderar as ações do índice, distorcendo sua representação.

III. Definição de representatividade
* Definimos a métrica para a representatividade ($R$) como:
$$R(\text{Índice}) = \sum w_i \cdot MCap_i, \quad \forall i \in \text{Índice}$$
   * Onde:
     * $w_i$: peso de cada ação no índice
     * $MCap_i$: Market Cap de cada empresa
Sabemos que, por construção, $R(U)>> R(\text{Dow Jones})$, já que $U$ inclui todas as ações

IV. Conclusão
Portanto, o DJIA não representa o mercado como um todo, já que a sua representatividade é muito menor do que a do universo total de ações listadas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** O DJIA não inclui empresas como Amazon, Google ou Facebook, que são gigantes em termos de capitalização de mercado. Portanto, o índice não captura totalmente o impacto dessas empresas no mercado como um todo.
>
> Para quantificar, suponha que a capitalização de mercado total das ações não incluídas no DJIA seja equivalente a 40% da capitalização de mercado total de todas as ações listadas. Essa grande parcela não representada no índice demonstra sua limitada abrangência.
>
>   Se a capitalização de mercado total das ações incluídas no DJIA for $M_{DJIA}$, e a capitalização de mercado total de todas as ações listadas for $M_{total}$, então a Proporção representativa $P_r$ seria:
>   $$P_r = \frac{M_{DJIA}}{M_{total}}$$

#### Critérios de Seleção do DJIA
Os critérios de seleção das empresas que compõem o DJIA são subjetivos e decididos pelos editores do *The Wall Street Journal* [^65]. Geralmente, são selecionadas empresas líderes em seus respectivos setores, com histórico de crescimento e estabilidade.

**Proposição 8** [Subjetividade e Critérios do DJIA]: A seleção subjetiva das empresas componentes do DJIA introduz um viés de seleção, tornando o índice menos representativo do mercado como um todo e mais dependente das decisões dos editores do *The Wall Street Journal*.

*Justificativa*: A falta de critérios objetivos e transparentes na seleção das empresas componentes do DJIA permite que os editores do *The Wall Street Journal* exerçam influência sobre a composição do índice, introduzindo um viés que pode não refletir as condições reais do mercado.

**Corolário 8.1** [Impacto do Viés de Seleção na Performance do DJIA]: O viés de seleção introduzido pela subjetividade nos critérios do DJIA pode levar a uma performance que difere significativamente da performance de um índice com uma seleção mais objetiva e abrangente. Isso implica que análises baseadas unicamente no DJIA podem ser enganosas.

*Justificativa*: Se a seleção das empresas é baseada em critérios que não refletem o mercado como um todo, o índice resultante pode apresentar um desempenho atípico em comparação com o mercado. Por exemplo, se os editores favorecem empresas de um determinado setor, o DJIA pode sobre-representar esse setor e ter um desempenho superior ou inferior ao mercado em geral, dependendo do desempenho desse setor.

**Teorema 8.2** [Ajuste Periódico e Evolução do DJIA]: Os ajustes periódicos na composição do DJIA refletem as mudanças na economia e no mercado, buscando manter a relevância do índice ao longo do tempo. No entanto, cada ajuste introduz uma descontinuidade que afeta a comparabilidade histórica.

*Prova (Esboço):* A substituição de empresas no DJIA é realizada para garantir que o índice continue a representar as principais forças da economia americana. Empresas que se tornam menos relevantes ou que passam por dificuldades financeiras podem ser substituídas por empresas mais dinâmicas e representativas. Cada substituição requer um novo ajuste do divisor para evitar mudanças artificiais no valor do índice.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que, em 2023, a empresa "TechCorp" seja substituída pela "GreenEnergy Inc." no DJIA devido ao crescente foco em energias renováveis. No dia anterior à substituição, o DJIA estava em 34.000 pontos. A soma dos preços das ações das 30 empresas (incluindo a TechCorp) era de \$4.000, e o divisor era 0.117647.
>
> No dia da substituição, o preço da ação da TechCorp era de \$150, e o preço da ação da GreenEnergy Inc. é de \$80. Para manter o índice inalterado, precisamos ajustar o divisor.
>
> 1.  **Soma dos preços das ações (antes da substituição):** \$4000
> 2.  **DJIA (antes da substituição):** \$4000 / 0.117647 = 34000
> 3.  **Nova soma dos preços das ações (após a substituição):** \$4000 - \$150 (TechCorp) + \$80 (GreenEnergy Inc.) = \$3930
>
> Para manter o DJIA em 34.000, o novo divisor deve ser:
>
> $$
> \text{Novo Divisor} = \frac{\text{Nova Soma dos Preços}}{\text{DJIA}} = \frac{3930}{34000} \approx 0.115588
> $$
>
> Portanto, o divisor seria ajustado de 0.117647 para aproximadamente 0.115588 para refletir a mudança na composição do índice sem alterar seu valor aparente.

### Análise Comparativa: XMI vs. DJIA

A tabela a seguir compara as principais características do AMEX Major Market Index (XMI) e do Dow Jones Industrial Average (DJIA):

| Característica         | AMEX Major Market Index (XMI)                               | Dow Jones Industrial Average (DJIA)                             |
| :---------------------- | :------------------------------------------------------------ | :---------------------------------------------------------------- |
| Número de Ações        | 20                                                            | 30                                                                |
| Seleção                | 20 *blue chips* industriais                                   | 30 *blue chips* selecionadas pelos editores do *WSJ*             |
| Ponderação             | *Price-weighted*                                              | *Price-weighted*                                                 |
| Base                   | Corporações industriais                                       | Variedade de setores                                              |
| Objetividade             | Mais objetivo                                                   | Mais subjetivo                                                     |
| Objetivo               | Monitorar o desempenho das maiores empresas industriais        | Projetar a tendência futura do mercado acionário                  |

**Teorema 17** [Impacto da Composição e Metodologia na Análise]:

A análise do mercado de ações americano requer a consideração de múltiplos índices, como o S\&P 500, para mitigar as limitações da composição restrita e da metodologia *price-weighted* do DJIA e do XMI.

*Prova (Esboço)*: A interpretação conjunta de índices com diferentes metodologias e composições (e.g., *price-weighted* vs. *market-cap weighted*, amplo vs. restrito) permite uma avaliação mais completa e precisa das condições do mercado. O S\&P 500, por exemplo, oferece uma representação mais ampla e diversificada do mercado americano, servindo como um contraponto às características específicas do DJIA e do XMI.

**Proposição 9** [Correlação e Causalidade entre Índices]: A correlação observada entre XMI, DJIA e S\&P 500 não implica necessariamente causalidade. Fatores macroeconômicos e eventos globais podem influenciar simultaneamente todos os índices, gerando correlações espúrias.

*Justificativa*: A correlação entre índices de mercado pode ser resultado de fatores externos que afetam o mercado como um todo. Por exemplo, uma mudança na taxa de juros, uma crise econômica ou um evento geopolítico podem impactar todos os índices, levando a uma correlação observada entre eles. É importante distinguir correlação de causalidade, pois a correlação não implica necessariamente que um índice cause o movimento de outro.
*Prova Formal Proposição 9*:
I. Definições Preliminares:
* Seja $I_1, I_2, \ldots, I_n$ um conjunto de índices de mercado.
   * Seja $C(I_i, I_j)$ a correlação entre os índices $I_i$ e $I_j$.
   * Seja $E_1, E_2, \ldots, E_m$ um conjunto de eventos macroeconômicos ou globais.

II. Correlação Espúria:
A correlação espúria ocorre quando a correlação entre dois índices é causada por um ou mais eventos externos, e não por uma relação causal direta entre os índices.

III. Formalização da Correlação Espúria:
Se existe um evento $E_k$ que influencia tanto o índice $I_i$ quanto o índice $I_j$, então a correlação observada entre $I_i$ e $I_j$ pode ser espúria. Isso significa que:
$$C(I_i, I_j) \neq f(I_i \rightarrow I_j) \text{ ou } f(I_j \rightarrow I_i)$$
Onde $f(I_i \rightarrow I_j)$ representa uma relação causal direta de $I_i$ para $I_j$. Em vez disso:
$$C(I_i, I_j) = f(E_k \rightarrow I_i, E_k \rightarrow I_j)$$
Onde $f(E_k \rightarrow I_i, E_k \rightarrow I_j)$ representa a influência do evento $E_k$ em ambos os índices.

IV. Conclusão:
Portanto, a correlação observada entre os índices de mercado não implica necessariamente causalidade, e pode ser resultado de fatores externos que afetam simultaneamente todos os índices. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Durante a crise financeira de 2008, tanto o DJIA quanto o S\&P 500 apresentaram quedas acentuadas e correlacionadas. No entanto, essa correlação não significava que o DJIA causou a queda do S\&P 500, ou vice-versa. Ambos os índices foram afetados pela mesma crise econômica global. Um evento $E_k$ (a crise financeira) afetou ambos os índices simultaneamente, resultando em uma correlação espúria.

**Teorema 18** [Análise de Risco e Diversificação]: A utilização isolada do XMI ou do DJIA para análise de risco e diversificação de portfólio é inadequada devido à sua limitada representatividade e metodologia de ponderação. Índices mais amplos e *market-cap weighted* fornecem uma avaliação mais precisa do risco e das oportunidades de diversificação.

*Prova (Esboço)*: A análise de risco e diversificação requer uma amostra representativa do mercado. O XMI e o DJIA, com suas composições restritas e ponderação por preço, não capturam a diversidade do mercado. A utilização de um índice *market-cap weighted*, como o S\&P 500, que pondera as empresas com base em sua capitalização de mercado, oferece uma representação mais precisa da distribuição de risco e das oportunidades de diversificação no mercado. Além disso, a análise de risco deve considerar a correlação entre diferentes classes de ativos e setores, o que não pode ser adequadamente avaliado com um índice limitado como o XMI ou o DJIA.

### Conclusão
O AMEX Major Market Index (XMI) e o Dow Jones Industrial Average (DJIA) são índices importantes do mercado americano, mas apresentam limitações em relação à representatividade e metodologia de cálculo. A análise desses índices, em conjunto com outros como o S\&P 500, permite uma compreensão mais completa e matizada do mercado de capitais americano.

### Referências
[^1]: 5.1 Apresentação do capítulo.
[^55]: 5.5. Índice de ações.
[^57]: Índice ponderado por capitalização de mercado.
[^58]: Índice ponderado por liquidez
[^59]: Ibovespa (Índice Bovespa).
[^60]: IBrX (Índice Brasil).
[^61]: Índice Brasil 50 (IBrX-50).
[^62]: Índice de Ações com Governança Corporativa Diferenciada.
[^63]: Índices MLCX e SMLL
[^64]: Índice FGV - 100
[^65]: O Amex Major Market Index (XMI) is a weighted index of 20 blue chips. The Dow Jones Industrial Average (DJIA) is comprised of 30 companies (the largest blue chips).
<!-- END -->