### Introdução

Este capítulo explora detalhadamente os **eventos de custódia** que impactam os contratos de empréstimo no **Banco de Títulos (BTC)**, os procedimentos em caso de **inadimplência** e as **alternativas de resolução** dos contratos, construindo sobre os conceitos apresentados nos capítulos anteriores [^1]. Como já foi mencionado, o BTC visa a **eficiência e a estabilidade** do mercado de capitais, e o tratamento adequado dos eventos de custódia e das situações de inadimplência são cruciais para garantir a integridade das operações e a proteção dos participantes [^17, 19, 20].

### Eventos de Custódia no BTC

A **premissa para eventos de custódia no BTC é reproduzir ao doador o tratamento que ele teria caso estivesse com suas ações em carteira**, conservando, portanto, os mecanismos definidos pela companhia emissora do ativo [^25]. Uma vez que houve a atualização da distribuição do ativo (direito ao provento) com o contrato de empréstimo vigente, fica a **BM&FBOVESPA**, como contraparte dos contratos, responsável pelo tratamento e ajuste do provento perante doadores e tomadores [^25].

1.  **Eventos de Custódia em Dinheiro (juros, dividendos, rendimentos etc.):** [^25]

    *   A BM&FBOVESPA provisiona ao doador um crédito no valor do provento definido pela companhia emissora, valor este já adequado à sua natureza tributária.

    *   O crédito é efetivado no mesmo dia em que a companhia emissora delibera o pagamento aos seus acionistas.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um doador empresta ações de uma empresa que paga um dividendo de R\$ 1,00 por ação. A BM&FBOVESPA credita o valor do dividendo na conta do doador, e o tomador deve repor esse valor à BM&FBOVESPA, que então o transfere ao doador. O valor do dividendo já é líquido de impostos. Se o doador emprestou 1.000 ações, ele receberá R\$ 1.000,00 de dividendo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dividendos por acao
> dividendo_por_acao = 1.00
>
> # Numero de acoes emprestadas
> num_acoes = 1000
>
> # Calculo do valor total do dividendo
> valor_total_dividendo = dividendo_por_acao * num_acoes
>
> print(f"O valor total do dividendo a ser creditado ao doador é: R$ {valor_total_dividendo:.2f}")
> ```

2.  **Eventos de Custódia em Ações (bonificação, grupamento, desdobramento etc.):** [^25]

    *   A BM&FBOVESPA ajusta a quantidade de ações do contrato conforme o fator de ajuste definido pela companhia emissora para as ações no mercado à vista.
    *   Para não beneficiar ou prejudicar qualquer uma das partes envolvidas, a BM&FBOVESPA mantém inalterado o volume financeiro do contrato.
    *   Para isso, realiza ajustes na cotação de forma inversamente proporcional ao ajuste incidente na quantidade.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um doador empresta 1.000 ações de uma empresa que anuncia um desdobramento de 1 para 2 (cada ação antiga se transforma em duas novas). A BM&FBOVESPA ajusta a quantidade de ações no contrato para 2.000, e a cotação é dividida por 2. Se antes a ação valia R\$ 20,00, após o ajuste passará a valer R\$ 10,00. O volume financeiro do contrato permanece inalterado em R\$ 20.000,00 (1.000 * R\$ 20,00 = 2.000 * R\$ 10,00).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Acoes emprestadas inicialmente
> acoes_inicial = 1000
>
> # Cotação inicial da acao
> cotacao_inicial = 20.00
>
> # Volume financeiro inicial
> volume_financeiro_inicial = acoes_inicial * cotacao_inicial
>
> # Fator de desdobramento
> fator_desdobramento = 2
>
> # Acoes apos desdobramento
> acoes_desdobradas = acoes_inicial * fator_desdobramento
>
> # Cotação apos desdobramento
> cotacao_desdobrada = cotacao_inicial / fator_desdobramento
>
> # Volume financeiro apos desdobramento
> volume_financeiro_desdobrado = acoes_desdobradas * cotacao_desdobrada
>
> print(f"Volume Financeiro Inicial: R$ {volume_financeiro_inicial:.2f}")
> print(f"Ações após desdobramento: {acoes_desdobradas}")
> print(f"Cotação após desdobramento: R$ {cotacao_desdobrada:.2f}")
> print(f"Volume Financeiro após desdobramento: R$ {volume_financeiro_desdobrado:.2f}")
> ```

3.  **Subscrição de Ações:** [^25]

    *   Como na atualização da distribuição da ação em custódia o doador não figura como acionista (o empréstimo está vigente), este não receberá da companhia emissora os direitos de subscrição.

    *   Durante o prazo de negociação dos direitos, a BM&FBOVESPA permite (não obriga) que o tomador devolva os direitos ao doador, para que esse realize a subscrição via Central Depositária.

    *   Caso não ocorra tal devolução, é garantida ao doador a possibilidade de subscrever as ações que tem direito via BTC (caso o doador manifeste seu interesse via sistema dentro do cronograma estabelecido pela companhia emissora), mantendo o mesmo custo e cronograma para liquidações físicas e financeiras.

    *   Contra o débito ao doador (originado do pagamento da subscrição), é realizado um crédito ao tomador do contrato para que vá ao mercado adquirir as novas ações. A diferença entre o preço de mercado da ação e o preço de emissão da subscrição será arcada pelo tomador.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um investidor emprestou 1000 ações de uma empresa (valor de mercado das ações = 50.000) e essa empresa decide oferecer direito de subscrever novas ações pelo valor de R\$ 35.00 por ação. Caso o investidor que tomou emprestado os títulos devolva-os a tempo, o investidor que os emprestou poderá exercer seu direito de comprar as ações, totalizando um custo de R\$ 35.000,00 (1000*35). Contudo, caso não haja tempo, é garantida ao investidor a opção de ter essas ações compradas via BTC, mantendo todos os seus direitos intactos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Numero de acoes emprestadas
> num_acoes = 1000
>
> # Valor de mercado das acoes
> valor_mercado_acoes = 50000.00
>
> # Preço de subscrição por ação
> preco_subscricao = 35.00
>
> # Custo total da subscrição
> custo_total_subscricao = num_acoes * preco_subscricao
>
> print(f"Custo total da subscrição: R$ {custo_total_subscricao:.2f}")
> ```

**Teorema 1** [Impacto da Precisão nos Ajustes de Eventos de Custódia na Confiança do Mercado]: A precisão e a transparência nos ajustes de eventos de custódia impactam positivamente a confiança dos participantes no BTC.

*Proof Outline:* Ajustes precisos e transparentes garantem que doadores e tomadores recebam o tratamento correto em relação aos proventos, aumentando a confiança e a estabilidade do mercado.

*Prova:*
I. Precisão nos Ajustes e Tratamento Equitativo:
    a. Ajustes precisos garantem que os doadores recebam o mesmo tratamento que teriam se estivessem com as ações em carteira. Seja $A$ a precisão dos ajustes.
    b. Isso evita distorções e injustiças, mantendo a integridade do mercado.

II. Transparência e Confiança:
    a. A transparência nos procedimentos de ajuste aumenta a confiança dos participantes no BTC. Seja $T$ a transparência no reporte dos ajustes e $C$ a confiança no mercado. Então, $C = f(A, T)$, onde $\frac{\partial C}{\partial A} > 0$ e $\frac{\partial C}{\partial T} > 0$.
    b. Investidores se sentirão mais seguros em participar do mercado se souberem que os eventos de custódia serão tratados de forma justa e transparente.

III. Eficiência do Mercado:
    a. Com maior confiança, o mercado se torna mais eficiente e mais participantes desejam atuar.

IV. Conclusão: Portanto, a precisão e a transparência nos ajustes de eventos de custódia impactam positivamente a confiança dos participantes no BTC. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um sistema automatizado e transparente de ajuste de eventos de custódia reduz as disputas e os erros em 90%, aumentando a confiança dos investidores no BTC. Antes da automatização, as disputas eram frequentes e geravam incerteza sobre o tratamento dos proventos.

**Lema 1.1:** [A Inovação Tecnológica e Eventos de Custódia] A utilização de tecnologias como Inteligência Artificial (IA) e *machine learning* (ML) no tratamento e ajuste de eventos de custódia pode aumentar a precisão, a eficiência e a transparência dos processos.

*Proof Outline:* A IA e o ML podem automatizar a identificação, o processamento e a alocação dos proventos, minimizando erros e otimizando o tempo de resposta.

*Prova:*
I. Aplicação de IA e ML:
 a. As novas tecnologias permitem automatizar processos que eram manuais. Seja $I$ o uso de IA e ML.
 b. Isso reduz drasticamente os erros e aumenta a velocidade do processo.

II. Minimização dos Erros e Conflitos:
  a. Ao diminuir a chance de erros humanos, evita-se o transtorno de disputas com os participantes.
  b. A ausência de transtornos incentiva a maior participação no BTC.

III. Conclusão: Portanto, a utilização de tecnologias como IA e ML nos eventos de custódia aumenta a eficiência e a transparência dos processos. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um robô de IA automatiza processos que diminuem custos de análise em 85% e tempo de atuação da equipe em 60%.
>
>A redução do tempo de atuação diminui os ruídos e conflitos que possam ocorrer, tornando mais atrativo atuar no BTC.

**Corolário 1.1.1** [Impacto da penalidade por informações incorretas na custódia]: A aplicação de penalidades por informações incorretas ou atrasos na comunicação de eventos de custódia aumenta a confiabilidade dos dados e, consequentemente, a confiança no sistema.

*Proof Outline:* Penalidades por informações incorretas incentivam os participantes a fornecerem dados precisos e em tempo hábil, reduzindo erros e aumentando a transparência do mercado.

*Prova:*
I. Incentivo à Precisão:
  a. Penalidades por informações incorretas incentivam os participantes a fornecerem dados precisos. Seja $P$ a aplicação de penalidades.
  b. Isso reduz erros e aumenta a confiabilidade dos dados.

II. Impacto na Confiança:
  a. A maior confiabilidade dos dados aumenta a confiança dos participantes no sistema.
  b. Investidores se sentirão mais seguros em participar do mercado se souberem que os dados são precisos e confiáveis.

III. Redução de Disputas:
  a. Informações precisas reduzem as disputas e os erros, aumentando a eficiência do mercado.

IV. Conclusão: Portanto, a aplicação de penalidades por informações incorretas ou atrasos na comunicação de eventos de custódia aumenta a confiabilidade dos dados e, consequentemente, a confiança no sistema. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um sistema de penalidades por atraso ou informações incorretas nos eventos de custódia diminui erros e conflitos em 75%.

**Teorema 1.2** [Relação entre Volume de Empréstimos e Confiança no Sistema]: Existe uma relação direta entre a confiança no sistema de custódia e o volume de empréstimos no BTC.

*Proof Outline:* Um sistema de custódia confiável atrai mais participantes, aumentando o volume de empréstimos.

*Prova:*
I. Confiança e Participação:
    a. Um sistema de custódia confiável ($C$) atrai mais participantes ($P$). Podemos expressar essa relação como $P = f(C)$, onde $\frac{\partial P}{\partial C} > 0$.
    b. Mais participantes resultam em maior liquidez e eficiência do mercado.

II. Liquidez e Volume de Empréstimos:
    a. Maior participação aumenta a liquidez ($L$). Podemos expressar essa relação como $L = g(P)$, onde $\frac{\partial L}{\partial P} > 0$.
    b. Maior liquidez aumenta o volume de empréstimos ($V$). Podemos expressar essa relação como $V = h(L)$, onde $\frac{\partial V}{\partial L} > 0$.

III. Transitividade:
    a. Como $P$ depende de $C$, $L$ depende de $P$ e $V$ depende de $L$, então $V$ indiretamente depende de $C$.

IV. Conclusão: Portanto, existe uma relação direta entre a confiança no sistema de custódia e o volume de empréstimos no BTC. Um sistema confiável atrai mais participantes, o que, por sua vez, aumenta o volume de empréstimos. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Após a implementação de um novo sistema de custódia mais transparente e eficiente, o volume de empréstimos no BTC aumentou 20% em um ano.

### Inadimplência e Resolução de Contratos no BTC

Ao atingir sua data de vencimento, e não ocorrendo a devolução dos títulos ou sua renovação, o **contrato de empréstimo torna-se inadimplente** [^26]. A liquidação financeira da remuneração desse contrato ocorre normalmente em D+1 do vencimento, tornando o tomador deficitário como inadimplente [^26]. A **inadimplência implica a manutenção de retenção das garantias** e a **consideração de uma multa de 0,2% ao dia sobre o valor dos títulos não devolvidos até sua regularização** [^26]. Adicionalmente, o tomador será responsável por **remunerar o doador, até a data da efetiva devolução dos títulos**, considerando-se para efeito do cálculo da remuneração o **dobro da taxa originalmente contratada** [^26].

1.  **Não Ocorrência da Devolução dos Ativos:**

    *   Não ocorrendo à devolução dos ativos na data prevista, a BM&FBOVESPA pode determinar a sua recompra para quitação perante o doador, podendo ainda executar as garantias prestadas, quando necessário [^27].
    *   Caso não seja possível proceder à devolução dos ativos anteriormente tomados em empréstimo, em razão de indisponibilidade para sua aquisição no mercado, a BM&FBOVESPA pode determinar a realização da liquidação financeira da operação [^27].

2.  **Cotação para Liquidação Financeira:**

    *   Nessa situação, a cotação utilizada pela BM&FBOVESPA para essa finalidade corresponde ao maior valor obtido nas seguintes hipóteses [^27]:

        *   Média das cotações médias à vista, verificadas nas 30 últimas sessões de negociação;
        *   Cotação média à vista verificada no dia do vencimento da operação de empréstimo.
    *   Caso o ativo-objeto da operação de empréstimo não tenha sido negociado nos períodos de que tratam as hipóteses acima, a cotação utilizada pela BM&FBOVESPA para a referida liquidação é a última cotação média do ativo praticada no mercado à vista.

### Cálculo dos Valores Financeiros do Contrato de Empréstimo

O cálculo dos valores financeiros do contrato de empréstimo pode ser segregado em dois grandes componentes: o **volume financeiro do contrato** e o **fator da taxa carregada ao período** [^26].

1.  **Volume Financeiro do Contrato:** Representado pelo produto simples entre a quantidade de ações emprestadas e a cotação utilizada no contrato [^26].
2.  **Fator da Taxa Carregada ao Período:** Implica a transformação da taxa de uma base anual para o período em que o empréstimo esteve vigente (utilizada a base de 252 dias úteis) [^26].
3.  **Emolumentos:** O tomador do empréstimo paga, para cada operação, emolumentos à BM&FBOVESPA [^26]. Esse emolumento é dependente da natureza do contrato.

**Teorema 2** [Mecanismos de Penalidade e Redução do Risco de Inadimplência]: A combinação de multas por atraso, a necessidade de remunerar o doador com o dobro da taxa original e a possibilidade de recompra dos títulos pela BM&FBOVESPA são mecanismos eficazes para reduzir o risco de inadimplência no BTC.

*Proof Outline:* Esses mecanismos criam um forte incentivo para que o tomador cumpra com suas obrigações, protegendo o doador e garantindo a estabilidade do mercado.

*Prova:*
I. Incentivo ao Cumprimento:
    a. A multa por atraso ($M$) aumenta o custo da inadimplência para o tomador. Seja $V$ o valor dos títulos não devolvidos e $d$ a multa diária de 0,2%. Então $M = V \cdot d$.
    b. A obrigação de remunerar o doador com o dobro da taxa original ($2i$) também eleva o custo da inadimplência.

II. Proteção ao Doador:
    a. A combinação de multas e remuneração dobrada garante que o doador seja compensado pela inadimplência do tomador.
    b. A possibilidade de recompra dos títulos pela BM&FBOVESPA garante que o doador receba seus títulos de volta ou o valor equivalente.

III. Estabilidade do Mercado:
    a. A redução do risco de inadimplência aumenta a confiança dos investidores e contribui para a estabilidade do mercado.

IV. Conclusão: Portanto, a combinação de multas, remuneração dobrada e recompra dos títulos são mecanismos eficazes para reduzir o risco de inadimplência no BTC. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se um tomador não devolver 1.000 ações de uma empresa (valor de mercado = R\$ 50.000) na data de vencimento e a multa por atraso for de 0,2% ao dia, ele terá que pagar R\$ 100,00 por dia de atraso, além de remunerar o doador com o dobro da taxa original. Se a taxa original fosse de 1% ao mês, ele terá que pagar 2% ao mês enquanto não devolver os títulos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Valor de mercado das acoes nao devolvidas
> valor_mercado = 50000.00
>
> # Multa diaria por atraso
> multa_diaria = 0.002  # 0.2%
>
> # Calculo da multa diaria
> multa_valor = valor_mercado * multa_diaria
>
> # Taxa original mensal
> taxa_original = 0.01  # 1%
>
> # Taxa dobrada mensal
> taxa_dobrada = 2 * taxa_original
>
> print(f"Multa diaria por atraso: R$ {multa_valor:.2f}")
> print(f"Taxa original mensal: {taxa_original:.2f}")
> print(f"Taxa dobrada mensal: {taxa_dobrada:.2f}")
> ```

#### Implementação Tecnológica e Monitoramento em Tempo Real

A eficácia do cálculo das taxas de juros e da marcação a mercado depende da qualidade dos dados utilizados e da precisão dos sistemas de informação. Sistemas robustos e em tempo real reduzem erros e melhoram a gestão de risco.
Da mesma forma, algoritmos de *machine learning* e técnicas de *big data* podem ser usados para monitorar o mercado e identificar padrões que indiquem risco de *default*, permitindo ações preventivas.

**Lema 1** [Tecnologias de Ponta na Redução de Falhas]: A utilização de tecnologias de ponta, como algoritmos de *machine learning*, são importantes para diminuir o número de falhas e eventos adversos relacionados à inadimplência nos contratos do BTC.

*Proof Outline:* Algoritmos com aprendizado otimizado permitem uma resposta muito mais rápida a cenários de risco e imprevistos, sendo essenciais para contratos com tomadores mais arriscados.

*Prova:*
I. Processos de Aprendizado:
    a. Algoritmos com processos de aprendizado conseguem identificar com maior rapidez informações que não são identificadas por outros meios. Seja $A$ o uso de algoritmos de *machine learning*.

II. Tomada de Decisão:
  a. Ao analisar dados brutos de mercado, IA e *machine learning* identificam padrões que podem indicar a necessidade de alterar contratos com maior agilidade. A capacidade de resposta ($R$) é uma função de $A$, ou seja, $R = f(A)$, onde $\frac{\partial R}{\partial A} > 0$.

III. Conclusão: A utilização de tecnologias de ponta para aumentar a eficiência de processos mitiga riscos e a taxa de *defaults*. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma nova funcionalidade tecnológica é integrada com robôs de análise quantitativa de dados, resultando em diminuição de 67% da inadimplência nos contratos.

**Lema 2** [Importância do Diálogo com os Agentes]: O reporte constante e troca de informações com os agentes é essencial para diminuir a inadimplência e eventos adversos nos contratos.

*Proof Outline:* O contato direto com os agentes de custódia e *brokers* resulta em informações mais precisas para diminuir a inadimplência.

*Prova:*
I. Contato Entre Agentes:
    a. A interação entre a BM&FBOVESPA e os demais *players* fornece dados que não podem ser identificados automaticamente pelos robôs. Seja $C$ o contato com os agentes.
    b. Essa troca de dados aumenta a capacidade da BM&FBOVESPA de auditar as operações e diminuir a probabilidade de sinistros.

II. Tomada de Decisão:
  a. Ao receber informações sobre irregularidades, a BM&FBOVESPA tem capacidade de agir de maneira efetiva para sanar as dúvidas. A capacidade de ação ($A$) é uma função de $C$, ou seja, $A = f(C)$, onde $\frac{\partial A}{\partial C} > 0$.

III. Conclusão: Ao manter um canal direto e confiável com os *brokers*, o risco de *defaults* nos contratos é drasticamente reduzido. ■

**Proposição 3** [Impacto da Regulação Proativa na Estabilidade do BTC]: Uma regulação proativa, que antecipa e mitiga riscos potenciais, é fundamental para manter a estabilidade e a integridade do Banco de Títulos (BTC).

*Proof Outline:* Uma regulação proativa permite que a BM&FBOVESPA se adapte rapidamente às mudanças do mercado e tome medidas preventivas para evitar crises.

*Prova:*

I. Antecipação de Riscos:
    a. Uma regulação proativa permite que a BM&FBOVESPA identifique e antecipe riscos potenciais. Seja $R$ o nível de regulação proativa.
    b. Isso permite que medidas preventivas sejam tomadas antes que os riscos se materializem. A capacidade de antecipação ($A$) é uma função de $R$, ou seja, $A = f(R)$, onde $\frac{\partial A}{\partial R} > 0$.

II. Adaptação às Mudanças do Mercado:
    a. Uma regulação proativa permite que a BM&FBOVESPA se adapte rapidamente às mudanças do mercado.
    b. Isso garante que o BTC permaneça estável e eficiente, mesmo em condições de mercado adversas.

III. Confiança dos Investidores:
    a. Uma regulação proativa aumenta a confiança dos investidores no BTC.
    b. Investidores se sentirão mais seguros em participar do mercado se souberem que ele é bem regulado e supervisionado.

IV. Conclusão: Portanto, uma regulação proativa, que antecipa e mitiga riscos potenciais, é fundamental para manter a estabilidade e a integridade do Banco de Títulos (BTC). ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** A implementação de novas regras de garantia e monitoramento de risco, baseadas em análise preditiva, reduz a probabilidade de crises sistêmicas no BTC em 40%.

**Teorema 4** [Relação entre Volume de Garantias e Risco de Inadimplência]: Existe uma relação inversa entre o volume de garantias exigidas e o risco de inadimplência nos contratos do BTC.

*Proof Outline:* Exigir um maior volume de garantias reduz a probabilidade de inadimplência, pois o tomador tem mais a perder em caso de *default*.

*Prova:*

I. Garantias e Incentivo ao Cumprimento:
    a. Exigir um maior volume de garantias ($G$) aumenta o incentivo ao cumprimento por parte do tomador.
    b. O tomador tem mais a perder em caso de *default*, pois as garantias serão executadas.

II. Risco de Inadimplência:
    a. Um maior incentivo ao cumprimento reduz o risco de inadimplência ($I$). Podemos expressar essa relação como $I = f(G)$, onde $\frac{\partial I}{\partial G} < 0$.

III. Estabilidade do Sistema:
    a. A redução do risco de inadimplência contribui para a estabilidade do sistema BTC.

IV. Conclusão: Portanto, existe uma relação inversa entre o volume de garantias exigidas e o risco de inadimplência nos contratos do BTC. Exigir mais garantias reduz a probabilidade de *default*. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** A exigência de um volume de garantias 10% superior à média do mercado reduziu a taxa de inadimplência em 15% nos contratos do BTC.

### Conclusão

A adequada gestão dos **eventos de custódia**, a implementação de **mecanismos de penalidade eficazes** e a adoção de **procedimentos transparentes de resolução de contratos** são elementos fundamentais para a **estabilidade e a confiança** no mercado de empréstimo de títulos [^25, 26]. A **BM&FBOVESPA**, em conjunto com as corretoras e os agentes de custódia, desempenha um papel crucial na garantia da integridade das operações e na proteção dos interesses dos participantes do BTC. O constante aperfeiçoamento das regras e a adoção de novas tecnologias são essenciais para fortalecer o mercado de capitais brasileiro e torná-lo mais atraente para investidores nacionais e estrangeiros.

### Referências

[^1]: Apresentação do capítulo 5 – Mercado de Capitais.
[^17]: Participantes.
[^19]: Ativos elegíveis.
[^20]: Exigência de garantias.
[^22]: Alternativas de liquidação de contrato.
[^25]: Eventos de custódia.
[^26]: Inadimplências
[^27]: Não Ocorrência da Devolução dos Ativos.
[^28]: Cessão Fiduciária.
[^29]: Acordo de Não Indenização.
[^30]: Recuperação Judicial.
[^31]: Extinção.

<!-- END -->